

Summary
3분기채권시장은강세흐름을이어갔다.9월연준의금리인하개시로글로벌고금리재조정사이클이본격화됐다.다만연준의금리인하는주식과회사채등위
험자산선호를높이는결과를초래했다.1)이번금리인하목적은경기침체대응이아닌경기확장지속을위한선제적조치,2)과거대비금리인하선반영인식이
높은점이원인으로꼽힌다.연준의금리인하로양호한미국경기가지속되고,한국경제에도긍정적영향을줄거란기대가한미수익률곡선정상화를견인하고,
회사채의상대적강세를주도할전망이다.4분기글로벌국채금리가적정레벨찾기국면을보이는가운데회사채상대적선호증대를예상한다.
한국은9월이후5대시중은행의주택담보대출주간평균증가폭이1.1조원으로6~8월1.6조원대비30%이상둔화됐다.8월기준금리동결명분이었던가파른
주담대증가세가꺾이면서10월금통위에서25bp기준금리인하를예상한다.다만한국의높은가계부채비율은미국비롯선진국대비느린향후금리인하속도
를예상하게한다.이미2~3회금리인하를반영한국고채금리는10월실제인하에도추가하락여력이제한적이다.연내국고3년은2.75%가견고한하단으로
작용할전망이다.적극적인자본차익베팅보다는3/10년스프레드20bp대상회시장기물저가매수대응등캐리에기반한투자전략이유효할4분기이다.
미국의기준금리인하사이클이시작된부분은채권시장호재로부각된다.그러나미국역시과도한인하프라이싱으로단기적되돌림에취약한상황이다.미국국
채10년은하향조정된점도표에맞춰적정레벨찾기움직임이예상되며3.9%까지상단이열려있다고판단한다.되돌림이후에도공격적투자전략을위해서는
침체전망가시화가필요하지만희석될가능성이우위에있다.미국국채10년기준3.5~4.0%의낮아진레인지내트레이딩대응을권고한다.
3분기중반까지한국회사채시장은위축된수요속부진한흐름을보였다.그와중에도채권형펀드로의자금유입이계속이어졌고설정된펀드자금운용을미루
는데도한계가오고있다.한달반동안의스프레드확대로다시캐리매력이회복된점도4분기회사채수요증대를견인할요소로판단한다.물론회사채스프레드
레벨도워낙낮아져일부부정적재료에도심리가취약해질여지가있다.경기전망,가계대출둔화세,추가금리인하횟수전망변화에따라크레딧차익실현과저
가매수가혼조되는4분기한국회사채시장흐름을예상한다.
4분기미국회사채시장은강한금리인하선반영으로스프레드추가축소폭은제한적일전망이다.10월은행채발행증가,11월대선등회사채시장이주목해야
할이벤트가존재한다.오히려이구간에서는CLOAAA등낮은듀레이션이상대적강세를보일수있는환경으로판단한다.


미 대선 구도: 해리스 승리 상황 계산 시작
트럼프와 해리스 격돌 심화, 시장 예상 반응 살피기
 8월 선거자금모금액해리스 3.61억달러vs. 트럼프 1.30억달러. 전체자금 해리스 4.04억달러vs. 트럼프2.95억달러
 월가의 예상 반응: 트럼프 시 주가 상승&금리상승&달러혼조&가상화폐상승 vs. 해리스 시 주가 혼조&금리하락&달러약세
 해리스 & 민주당 의회 장악 시 주가 및 가상화폐하락 & 달러 약세 vs. 해리스승리 & 의회 분리 시 약 달러 속 시장 불확실성증대
8월 해리스 자금 모금액, 트럼프 약 3배 해리스 승리 & 민주당 의회 모두 장악 시 해리스 승리 & 의회 분리 시 예상 시장 흐름
자료: 각선거캠프, 신한투자증권 자료: GS, 신한투자증권 /주: 9월GS 서베이조사결과 자료: GS, 신한투자증권 /주: 9월GS 서베이조사결과
I 6
적정 기준금리 하락, 초반부 빠른 대응 요구
소프트 랜딩 아닌 소프트 패치 한미 적정 기준금리 추정: 25년까지 하락세 고려하면 초반부 빠른 대응 필요
 성장, 물가 전망토대로 적정 기준금리산출
계산식인테일러룰이용
→ 미국은 25년말기준 3%까지 하락
→ 한국은 25년말기준 2.5%까지하락
 미국은 24년2.52%, 25년1.98% GDP 전망
한국은 24년2.26%, 25년1.97% 전망치
→ 양국 모두 25년2% 내외 성장 부진 예상
 양국 모두 경기침체로볼 현 상황 아니지만,
성장 흐름 약화 우려가불거지기 시작. 긴축적
기준금리의정상화는경기 둔화 사이클에서의
소프트 랜딩 목적아닌 경기 확장 사이클에서
소프트 패치 목적에가깝다는의견
→ 통화완화 사이클초반부 적극적금리 인하
대응 통한 경기 확장 국면 유지가최대 목적
자료: 신한투자증권 /주: 테일러룰1은성장, 물가동일가중치, 테일러룰2는성장1.0, 물가0.5 가중치
I 7
미국 주택경기 활성화에 기여할 금리 인하
시작된 미국 기준금리 인하, 가장 먼저 주택경기에 긍정적 영향
 5.5%까지기준금리를인상하면서미국 주택구매지수와모기지재융자지수모두 2000년대이후 가장 낮은 수준으로하락
 미 주택경기 활성화에필요한모기지재융자및 주택구입여력모두 MBS 금리 수준에 연동
→ MBS 금리는기준금리에연동, 따라서기준금리 인하는MBS 금리를낮춰 주택경기활성화에 기여할전망
 모기지재융자시 평균 1개월소요, 주택매매시 평균 2개월소요(모기지론실행후 21일가량 소요)
MBS 금리 하락 시 모기지 재융자 수요 ↑ MBS 금리 하락은 주택구입여력 확대 요인 주택구입여력 확대는 주택매매 증대 견인
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 8
주택경기 호조는 소비 재확대 견인 예상
주택경기 활성화는 미국 소비에도 긍정적
 미국 주택경기호조 시 전체 소비에도 긍정적효과 발휘 – 미 주택경기와소매판매상관계수약 0.4 내외
 전통적으로주택경기호조 시 건설자재 및 주유소소비 증대 & 팬데믹 후 주택경기와자동차판매 연관성 강화
→ 2000년이후 전체 소매판매 내 자동차 비중 20%, 건설자재& 주유소25% 차지
 연준의 금리 인하사이클 진행으로미 주택경기반등 기대 – 건설자재및 유류 소비 확대 후 자동차 중심 소비재소비 증대 기대
미 주택경기 호조 시 소비에도 긍정적 효과 팬데믹 후 주택경기와 자동차 판매 연동 주택경기 활성화 시 건설자재 소비 확대
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 9
미국 소비 확대가 한국 수출에 좋은 이유
미국 소비 증대는 한국 소비재 수출 호조세 견인
 국가별 수출 비중미국 17%, 중국 20%. 품목별 수출 비중 소비재15%, 자본재 14%, 중간재 70%
 소비재 = 완성차, 냉장고, 세탁기, 담배/ 자본재= 선박, 스마트폰, 반도체장비 /중간재= 메모리 반도체, 정제유, 2차전지
 전체 수출 30% 차지하는소비재, 자본재는미국 비중이 높은 품목 –미국 소비 증대 시 소비재중심 대미 수출 호조세 지속 가능
소비재 수출 내 미국 30%, 중국 7% 자본재 수출 내 미국 15%, 중국 17% 중간재 수출 내 미국 11%, 중국 27%
자료: 한국무역협회, 신한투자증권 자료: 한국무역협회, 신한투자증권 자료: 한국무역협회, 신한투자증권
I 10
수출 호조 전망에도 금리 인하가 필요한 이유
수출 호조 속 내수 부양을 해야 안정적 성장세 확보
 한국 GDP 내 내수 63%, 수출 37%(2000년22%에서37%로확대) –미국중심 수출 호조 시 1%대 저성장우려 약화
 다만, 2%대 이상의안정적인성장세를 확보하려면내수부양 절실 – 양호한 수출 전망에도기준금리인하가 필요한이유
 2025년정부 예산안 677조원이지만50% 이상은의무지출 –정부 지출 성장 기여도 하락 vs. 민간소비활성화중요
 2021년이후 부진한 건설 및 설비투자흐름은 금리 인상 및 고금리 충격으로바라볼필요
수출 주도 성장, 내수 부양 시 견고한 성장세 제한적인 정부 지출, 민간소비 활성화 필요 부진한 건설 및 설비투자, 고금리 피해
자료: 한국은행, 신한투자증권 /주: 전기대비성장기여도 자료: 한국은행, 신한투자증권 /주: 전기대비성장기여도 자료: 한국은행, 신한투자증권 /주: 전기대비성장기여도
I 11
내구재 및 서비스 소비 둔화하는 한국 내수
한국 내수 상황, 기준금리 인하 시 분명 도움
 한국 개인 카드승인실적전년대비 증가율감소 중 – 2022년월평균 11.6%, 2023년월평균 6.7%, 2024년월평균 4.9%
주요 업종 8개(소비생활과관련 높은 업종) 승인 실적도 둔화 –2022년14.9%, 2023년8.4%, 2024년4.2%
 신용카드이용금액변동률 보면 올해 2분기둔화 후 3분기 회복세– 해외 여행 증가로국내 카드 사용 감소 & 명절 수요
 업종별로보면 1년 전 대비 교육 서비스와식료품 및 음료 제외 카드 이용금액감소 – 의류 및 신발 등 내구재 감소폭 -15%
개인 카드 실적 및 주요 업종 8개 실적 신용카드 이용금액 변동률: 3분기 회복세 업종별 신용카드 이용금액: 내구재 부진
자료: 여신금융협회, 신한투자증권 /주: 24년7월실적까지기준 자료: 통계청, 신한투자증권 자료: 통계청, 신한투자증권 /주: 52주전대비9월첫째주
I 12
통화완화 최대 장애물, 주담대 증가세 둔화 시작
10월 25bp 인하 가능하다 한국은행이 금융안정 측면에서 가장 강조하는 부분은 주택담보대출 증가세
스트레스 3단계
1단계 2단계
 내수 부진 확인으로한국 기준금리인하 명분 DSR (잠정)
누적되고있으나, 한은의 통화완화전환 최대
기존: 24.2~6월 기존: 24.7월 기존: 25년초
시행시기
장애물은금융안정, 특히 주담대 증가세 변경: 24.2~8월 변경: 24.9월 변경: 25.7월
→ 2018년대비 주담대 300조원증가
은행권 주택담보대출 주담대+신용 주담대+신용+기타
 부동산 중심의가계대출증가 문제는 적
용
대
정부와의정책 협력이 가장 중요 상
2금융권 - 주담대 주담대+신용+기타
→ 정부 압력 속 시중은행대출금리인상
→ 스트레스 DSR 2단계도입(9월1일)
스트레스금리 25%적용 50% 적용 100%적용
→ 주택 공급 대책 발표 예정(11월)
 주담대 중심 가계부채증가세둔화 확인까지
긴 시간 소요되진않을 전망
→ 정부 지시 후 시중은행대출 증가세약화
→ 실제로 9월이후 주담대 증가 속도 둔화
(9월주간 평균 1.1조원vs. 6~8월 1.6조원)
 전세자금제외 주담대 3개월평균 4조원대
하락 확인 시 금리 인하 시행 예상
(8~9월월간 4조원대증가해야가능)
자료: 한국은행, 각은행사, 신한투자증권 /주: 5대시중은행(신한, KB, 하나, 우리NH농협)
I 13
높은 가계부채 비율, 금리 인하 여력 축소 요인
한국 터미널 레이트는 한은 중립금리 밴드 하단 하회 어려워
 GDP 집계 기준 변경으로2015년기준 대비 GDP 규모 상승, 2023년이후 고금리 장기화속 가계신용증가세 둔화로부채 비율 하락
 다만, BIS 기준 2023년말한국 신용갭(실제부채/GDP 비율 –장기 추세)는6.3%p로과거보다높은 상황 지속
 글로벌 대비 높은가계부채 문제는부동산 경기와결부되어 통화완화여력 제한
-내년까지금리 인하 사이클은 초반빠른 대응 요구하나, 종착점(Terminal Rate)은중립금리하단 2.5%하회 어려울전망
과거보다 높은 신용갭 흐름, 이번 금리 인하 사이클 종착점을 중립 이하까지 낮추긴 어려워 고금리 유지로 가계부채 비율 하락 중
자료: 한국은행, BIS, 신한투자증권 자료: 한국은행, 신한투자증권
I 14
국고 5~10년물 중심 발행 확대 예상
2Q/25 월평균 21조원 소화 필요 국고 5~10년물 최대 42조원 발행량 증가 우려 – 커브 스팁 압력
 25년국고채만기별 발행량 추정
국고 2~3년물-1.3~12조원
국고 5~10년물13.3~41.7조원
국고 10년초과물0.2~15.4조원증가 예상
 팬데믹 이후 늘어난단기물 비중을팬데믹
이전 수준으로낮출 경우 국고 5~10년물
발행량이가장 크게 늘어날 전망
→ 국고 3/10년스프레드확대 등 스팁 출현
 25년월간 발행계획물량추정
상반기 평균 15.6~16.7조원
하반기 평균 11.4~13.7조원증가 예상
 25년월간 실제 발행량추정
상반기 평균 19.6~19.8조원
하반기 평균 11.1~13.7조원증가 예상
 상반기 중 특히 2분기에월평균21조원
실제 국고채 발행물량 소화할 것으로 계산
자료: 기획재정부, 인포맥스, 신한투자증권추정
I 15
23년 중단된 단순매입, 25년 재등장 기대
25년에 주저하지 않을 단순매입 연간 국고채 만기별 단순매입 규모 및 보유 국고채 예상 만기 도래분
 대규모 국고채발행량 원활한소화 위해서는
정부와 한은의정책 공조 필수
정부) 바이백, PD 인센티브, 발행량조절
한은) 금리 인하, 국고채 단순매입
 RP매각대상 채권 확충 위해 하는 단순매입,
팬데믹 이후 채권수급 불균형 및 금리 변동성
확대 억제 목적 강화 속 빈번하게시행
→ 2020년11조원, 2021년6조원매입
 단순매입정책이 국고채공급 확대 시 시장
안정 효과 가장 크게 나타남. 국고 5~10년물
중심으로매입하기때문
 2023년부터중단된 국고채 단순매입
→ 유동성 공급책이기때문에물가 안정
최우선목표에 위반
 물가 안정 자신감확대 속 금리 인하 목전
내년도 3.9조원만기, 2030년까지약 17조원
만기 도래해 단순매입전향적변화 기대
자료: 한국은행, 신한투자증권추정
I 16
외국인 순매수 확대 vs. 국내 투자자 순매수 축소
국고채 늘린 외국인 vs. 소극적 투자의 국내 투자자
 3Q 외국인 14.6조원(2Q9.0조원), 국내기관1.6조원(2Q 23.1조원), 개인 2.4조원(2Q 3.9조원)
 3Q 월간 국고채순매수확대한 외국인– 1Q 월평균 1.9조원, 2Q 월평균 3.0조원, 3Q 월평균4.9조원
3Q 월간 국고채 순매수축소된 개인 - 1Q 월평균 1.1조원, 2Q 월평균 1.3조원, 3Q 월평균 0.8조원
 1~2Q 평균 20조원이상 샀던 국내 기관 3Q 국고채순매수폭 축소 –기금, 보험권 중심 소규모순매수세진행
3Q 외인 국고채 현물 순매수 규모 확대 국내 기관, 보험/기금 중심 소규모 순매수 월간 1조원 이하로 축소된 개인 순매수
자료: 인포맥스, 신한투자증권 자료: 인포맥스, 신한투자증권 자료: 인포맥스, 신한투자증권
I 17
투자자별 국고채 기간물별 매수 현황
주요 투자자별 3Q 국고채 순매수 – 더욱 확대된 중단기물 선호도
 3Q 외국인 국고채현물 순매수 국고 2년4.5조원, 3년2.4조원, 30년3.7조원순매수(2Q 2년0.6조원, 3년1.7조원, 30년3.7조원)
 3Q 국내 기관 국고채 현물 순매수국고 20년2.2조원, 30년4.9조원, 30년초과 1.6조원–20년초과 초장기물만순매수
 3Q 개인 국고채 현물 순매수2년 이하 단기물1.5조원(2Q 2.0조원), 30년초과 초장기물0.9조원(2Q 1.7조원)
3Q 외인 국고채 2년물 순매수 확대 3Q 국내 기관, 초장기 국고채 중심 순매수 3Q 개인, 초장기 선호 ↓ vs. 단기물 선호 ↑
자료: 인포맥스, 신한투자증권 자료: 인포맥스, 신한투자증권 자료: 인포맥스, 신한투자증권
I 18
일시적 수익률 곡선 정상화 압력 받을 4Q
일시적 커브 스팁 예상되는 4Q 커브 스팁이 우위에 있을 4Q, 3/10년 평균 15bp, 10/30년평균 -10bp
 연준 빅컷 인하 시작에도선반영 측면 강해
미국 국채 10년3.9%까지상단 열어둘 필요
2/10년스프레드도25bp 내외 확대 예상
→ 한국 채권시장도커브 스팁 압력 우위 전망
 9월 이후가계부채증가 속도 둔화로10월
기준금리25bp 인하 예상. 다만 높은 가계부채
비율 문제 인식으로24년1회금리 인하 전망
→ 실제 금리 인하에도국고채 금리 밴드 유지
한국 채권금리 전망
 12월내년 예산안및 국고채발행량 확정 전후
4Q/24 1Q/25 2Q/25 3Q/25 4Q/25
국고 5~10년구간 중심 금리 상승 압력 증대 단위: %
→ 4Q 국고 3/10년평균 15bp 보는 이유
기준금리(기말) 3.25 3.00 2.75 2.75 2.75
국고3년(평균) 2.90 2.80 2.75 2.85 2.75
 사이클 초반부공격적 금리 인하 어려운상황 국고10년(평균) 3.05 2.90 2.85 2.95 2.85
고려 시 가파른 커브 스팁 흐름은어려울 전망 국고30년(평균) 2.95 2.80 2.75 2.80 2.75
→ 3/10년20bp 전후 중장기물투자 매력 ↑
3/10년(bp, 평균) 15 10 10 10 10
자료: 신한투자증권
I 19

[Short-term View] 되돌림에 취약해진 구간
드디어 시작된 기준금리 인하 사이클. 본 게임은 인하 사이클의 속도 및 종착지
 9월 FOMC를기점으로기준금리인하 시작. 빅스텝으로예상보다적극적인대응 확인. 물가 안정 기대 & 고용 둔화 경계 심화
 SEP에서24년4.5%, 25년3.5%, 26년3.0% 예상. 상당기간인하 사이클 지속을 예고. 금번 인하 사이클은21개월간250bp 인하
 과거 인하 사이클을고려 시 점도표는 너무 이상적. 경험적으로금리 인하 과정에서경기 흐름에따라 인하 경로는 Faster or Slower
9월 FOMC에서 기준금리 인하 사이클 시작 딱 중간에 놓여있는 연준이 제시한 기준금리 인하 사이클 경로
자료: LSEG, 신한투자증권 자료: LSEG, 신한투자증권
I 21
[Short-term View] 되돌림에 취약해진 구간
인하 사이클 시작 직후 패턴 주목 1990년대 이후 미국 기준금리 인하 사이클 시작 전후 미국 국채 10년물 금리
 기준금리 전망과 별개로 단기적으로
시장금리는되돌림에취약한 구간으로판단
 미국 국채 10년물 금리 기준 5월부터 5개월
연속 하락세. 하락 과정에서 침체 우려 상당
분 반영. 그러나 연준의 빅스텝으로 침체
가능성 약화됐다는판단
 1990년대 이후 기준금리 인하 사이클 전후
미국 국채 10년물금리는 반복적인패턴 발견
 인하 사이클 시작 직전에는 기준금리 인하
기대 반영되며하락 쏠림 뚜렷
 인하 사이클 시작 직후에는 경기 침체 여부에
따라 시장금리 등락 상이. 외부 충격이 부재한
환경에서는 시장금리는 과도한 인하
프라이싱을상당 부분 되돌림
 금번에도 인하 시점을 모두 예상하고 있었던
만큼 셀온 심리가상당기간 이어질전망
자료: LSEG, 신한투자증권
I 22
[Short-term View] 되돌림에 취약해진 구간
성장, 실업, 금융환경 모두 침체발 금리 하락 모멘텀을 훼손
 시장금리하락 모멘텀이강화되기 위해서는침체 전망이필요하나 종합적인관점에서미국 경기는 침체와거리가 멀다는판단
 미국의 견조한성장률 지속. NYFedGDP Nowcast 기준 4분기에도2%중반상회 예상. 쇼핑 시즌까지대기하고있음 주목
 실업률 상승 우려부상하고 있으나실업의 결정권을가진 미국 기업의 이익 모멘텀은견조. 대출 태도 또한 완화되고있는 환경
3, 4분기 모두 견조한 성장이 예상 확장 국면에 놓여있는 기업 이익 이미 완화적 금융시장 환경 조성 중
자료: LSEG, 신한투자증권 자료: LSEG, 신한투자증권 자료: LSEG, 신한투자증권
I 23
[Short-term View] 되돌림에 취약해진 구간
불확실성이 큰 인하 사이클을 반영하고 있는 시장금리. 되돌림 리스크가 더 커진 환경
 지난 5개월간경기에대한 시장의 눈높이가낮아졌다는점도 주목. 미국 경기 서프라이즈지수는 9월부터반등 흐름 확인
 내년말까지기준금리3%를 반영하고있는 시장금리는높은 불확실성에놓여 있다는판단. 보다 명확한 내년 상반기까지기준금리
전망치는SEP 기준 4%. 약 9개월동안 인하 사이클이지속되는과정에서경기 개선 시그널 확실 시 인하 사이클 조기 중단 가능성
 침체가 부재하다면시장금리는상방이 더 크게 열려 있음을 의미. 단기적으로보수적인채권 투자전략필요
5개월간 낮아진 경기에 대한 눈높이 단기 기준금리 전망 경로를 고려할 때 시장금리 하락 여력 제한적
자료: LSEG, 신한투자증권 자료: LSEG, 신한투자증권
I 24
[Long-term View] 희석될 수 있는 침체 전망
미국 국채의 쏠림을 만들었던 두개의 지표
 지난 5개월간가파른기준금리 인하 전망, 시장금리하락세의 동력은경기 침체 전망에서찾을 수 있음
 대표적으로논의됐던지표는 미국 장단기금리차 역전 해소, 샴의 법칙
 경기 침체 관련 통계적으로유의미한결과값 도출되나자연법칙이아니라는점 주목
침체 우려는 키우는 지표1. 장단기 금리차 역전 해소 침체 우려는 키우는 지표2. 샴의 법칙
자료: LSEG, 신한투자증권 자료: LSEG, 신한투자증권
I 25
[Long-term View] 희석될 수 있는 침체 전망
장단기 금리 역전 해소는 뚜렷한 추세. 내용은 침체보다 정상화 과정으로 해석 가능
 장단기 금리차역전 해소의 성격을구분해 볼 때 과거와다른 내용 확인. 금리차는물가(BEI), 성장(실질금리) 차이로 구분 가능
 과거 침체 유발될때는 단기 실질금리가가파르게하락하며 장단기금리 역전 해소. 금번에는실질금리보다BEI 중심으로역전 해소
 BEI 역전폭은과거 평균 수준 회귀. 추가 확대 가능성 낮음. 실질금리는확대폭 40bp 내외 확인. 평균 수준까지는정상화로이해 가능
장단기 금리차 성격 구분 기대인플레이션 장단기 차이: 확대 여력 X 실질금리 장단기 차이: 확대 여력 상당
자료: LSEG, 신한투자증권 자료: LSEG, 신한투자증권 자료: LSEG, 신한투자증권
I 26
[Long-term View] 희석될 수 있는 침체 전망
선제적 기준금리 인하의 반작용: 부동산편
 견조한 경기가이어지는가운데 향후 주목할 점은기준금리 인하에따른 경기 변화에 주목
 우선 금리에 가장민감한 섹터는 부동산. 고금리환경에서 부동산심리 낮은 수준 유지. 향후 인하에따라 개선 가능성 높음
 최소 반년 정도 회복 경로 확인 필요. 추가 기준금리 인하& 대선 이후 주택 공급 정책 구체화시 부동산중심으로 경기반등 경로 가시화
금리 하락으로 개선이 예상되는 미국 부동산 환경 향후 부동산 공급, 수요 변화에 따라 경기 회복 강도 영향
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 27
[Long-term View] 희석될 수 있는 침체 전망
선제적 기준금리 인하의 반작용: 제조업편
 시장금리하락에 상대적으로빨리 반응할수 있는섹터는 제조업. ISM제조업 PMI 기준 장기간 바닥 다지기확인
 심리 회복을 가로막은요인은1) 고금리 환경, 2) 대선 불확실성, 3) 중국 등 수요 부진. 이중1), 2)는해소되는 환경
 연말부터개선 흐름 확인될 경우 내년 기준금리인하 사이클조기 중단 가능성 유의. 시장금리 또한 하방 경직성강화 예상
제조업 심리 개선을 방해했던 고금리 환경 연말 대선을 앞두고 주저하는 제조업 수주 유의
자료: LSEG, 신한투자증권 자료: LSEG, 신한투자증권
I 28
변수1. 중국의 역할론
글로벌 수요 부진을 이끌어온 중국의 향방. 대응 발표에도 보수적 시각 유지
 외부 요인으로주목할 내용은유가의 추이. 미국물가에 전방위적으로영향을미치는 만큼 향후 유가 추이 중요
 수요측 요인에서중국 경기 주목. 9/24일경기 부양을 위한 완화적금융정책 발표에시장 기대 강화
 효과가 유의미할지는미지수. 부동산 환경을고려할 때 단기간에 회복 기대하기어려움. 이는 수요측유가 하락 요인으로 작용 가능
경기 부양을 위해 주요 정책 금리 인하 예고 다만 부동산 경기 회복세 시차 상당할 것 회복 여부에 따라 원자재 가격 변화 주의
자료: LSEG, 신한투자증권 자료: LSEG, 신한투자증권 자료: LSEG, 신한투자증권
I 29
변수2. 공급 우위의 원유 시장
금리 하락 시나리오에 복병, 원유 공급 환경
 중국 수요와 별개로유가 하락을 지지하는내용은중동의 감산 종료 전망
 OPEC+는2년간 생산량을낮춰 가격을높이는 전략은 사실상실패. P, Q 모두 중동 경기 약화로 연결되며사우디, 이라크 등 부진
 추가 감산은 쉽지않은 환경. 추가 생산 여력 상당하다는측면에서공급 요인은 하락우위. 하락폭은상당부분대선 결과에 좌우될 전망
OPEC+는 원유 증산 임박. 공급 요인으로 유가 상방 제한 유가 하락 & 감산으로 약화된 중동 경기
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 30
대선 이슈: 해리스 우위 속 예단할 수 없는 결과
개표 전까지 예단할 수 없는 대선 경합주의 민주당, 공화당 지지율 추이
 11월초대선 이슈 점검. 해리스지지율 소폭
우위를 점하고있으나 여전히불확실성 높음
 50개주와수도 워싱턴에배정된 선거인단
(538명)의과반(270명) 확보가 승리 결정
 현재 해리스 226석, 트럼프 219석확보 확실.
7개 경합주에따라 승패 결정
접전이 예상되는 주는 7개 경합주
자료: Bloomberg, 신한투자증권
자료: 신한투자증권
I 31
대선 이슈: 절대 방향성을 결정하지는 않을 것
해리스, 트럼프 모두 금리의 상/하방 내용 보유. 펀더멘탈 환경이 우선순위
 정치 이슈는 금리변동성을 유발하겠으나절대 방향성을결정하기 쉽지 않다는생각. 해당 시점 펀더멘탈에따라 좌우될 것
 그럼에도주목할이슈를점검해본다면해리스는증세 강도 주목. 과거 민주당대통령 2기에서재정건전선개선 반복(금리하락 요인)
 트럼프의경우 높은 변동성 예상. 관세는 금리 하락, 감세는 금리 상승 재료. 전통에너지 지원 시 물가 하락 가능성도고려
민주당 대통령 두번째 임기에서 주목할 점은 증세 강도 트럼프 임기 시기 경험했던 금리 변동성
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 32
결론, 과거와 다른 밀림의 사자 컨셉
단기적으로 채권 시장의 되돌림 리스크 유의. 이후 자본차익에 집중하기보다 캐리 매력 확보 필요
 기준금리인하 사이클이시작됐다는측면에서채권시장 호재 부각. 다만 과도한 인하 프라이싱에단기적으로되돌림 취약한 상황
 되돌림 이후에도공격적인투자전략을위해서는침체 전망 가시화가필요하나침체 전망 희석 가능성 우위. 고금리 환경 유지 예상
 장기물은낮아진 레인지에서트레이딩필요. 2년물 금리 3.2~3.9%, 10년물금리 3.5~4.0%, 2/10년스프레드0~60bp 밴드 제시
미국 국채 금리: 장단기 금리차 확대 국면 미국 국채 금리 전망
2024년 2025년
4QF 1QF 2QF 3QF 4QF
(%)
기준금리
4.50 4.00 3.50 3.50 3.50
(기말)
국채2년
3.50 3.40 3.50 3.60 3.50
(평균)
국채10년
3.80 3.90 4.10 4.10 4.00
(평균)
국채30년
4.10 4.20 4.30 4.40 4.30
(평균)
2/10년
30 50 60 50 50
(bp, 평균)
자료: LSEG, 신한투자증권 자료: 신한투자증권
I 33

금리 인하 목전, 대기 수요는 견조
대기수요 견조. 돈 앞에 장사 없다
 회사채 수요예측모집예정액(2.3조원)대비7배가넘는 16조원의주문 유입
 채권형펀드7월중에도계속 유입되며6월말 대비 17.9조원증가. 설정된펀드 자금 운용을 미루는데도한계가 있는 상황
 7월 이후스프레드가확대되며 민평기준여전채역마진이 해소된부분도 다시 매수 기회를노릴만한룸 제공
24년 회사채 수요예측 초과율: 대기매수는 견조 채권형펀드 6월말 대비 17.9조원 유입
자료: Dart, 신한투자증권/주: 공모회사채수요예측기준 자료: 한국은행금융기관수신고, 신한투자증권
I 35
Terminal Rate 2.75%를 바라보며
인하해도 내려오기 힘든 시장금리
과거 어느 시기와 비교해도 인하 기대감은 과도한 수준
 1) 절대금리: 주요 크레딧 금리 역캐리장기화
 국채 3년– 기준금리역전 사례:
①2012~13년: 31bp , ②2019년: 41bp
③2024년9월: 68.5bp
과거대비역전 폭 심화, 기간 장기화
 2) SP& YR: 7월 조정 후 국채 대비 매력 회복
 3) 1H25낙관적가정
2.60% + 회사채 3년 역사적저점 25bp = 2.85%
 4) 1H25 국채및스프레드보수적가정
3.25% + 회사채 YR 1.22배적용 73.5bp = 3.985%
 5) 금리인하기평균YR 1.12배, 추가인하종료후1.2배
= 2.85% + 34.2~57.0bp = 3.19~3.42%
 금리 인하 단행 시,단기금리하락에 따른 AA급
크레딧 역캐리부담은 완화
 평균 3.20% 타겟 감안 시 강세 폭 제한적
 자본 차익보다캐리에 집중
자료: 인포맥스신한투자증권
I 36
초우량물 수급 고민 반복
연말 초우량물 만기 집중. 낮은 금리 속 부정적 재료 민감
 10~12월크레딧만기도래규모. 공사채 25.1조원. 전반적으로4분기에만기도래규모가 집중되고, 전년대비급증
 한전채 8.3조원으로만기도래분1/3 점유(11월3.4조원, 12월3.2조원,연말에집중)
 한전채와MBS를제외한 공사채 만기규모는 12.2조원(지방포함. 농협/수협중앙회제외)
 7월 이후LH 순발행규모 1.3조원으로한전 1.8조원에육박
10~12월만기: 공사 25.1조원, 한전 8.3조원, MBS 5.7조원 최근 한전채 발행규모 따라잡는 LH 순발행 규모
자료: 인포맥스, 신한투자증권 자료: 인포맥스, 신한투자증권
I 37
한전채 발 수급 부담 제한적
차입금 덜어내고 있는 한전
 상반기 6.5조원의영업현금흐름,1.4조원규모의 현금성자산기반으로차입금 및 사채 7조원상환, 신규 차입금및 사채 3.7조원증가
 연내 영업현금창출력이비슷한수준을 유지, CP/회사채 비율 유지한다면낙관적으로약 3,693억원의추가 발행 수요 예상
: 회사채 상환(13.9조원) -현금성자산(2,056억원) – 영업현금흐름(6.5조원) –기발행(3.1조원)
 유동금융부채는40.7조원,현금성자산+유동금융자산4,814억원.낮아진금리 레벨 속 부채구조장기화위한 추가 자금 니즈 존재
 현재 한전채 사채발행한도87.6조원, 시장성자금규모 83.5조원
한전채 월별 발행만기 추이 한전 현금흐름표 발췌. 현금 6월말 2,056억원
3월말(분기) 6월말(반기)
기초현금및현금성자산(12월) 14,745 14,745
영업현금흐름 43,566 65,751
재무활동으로인한현금흐름 (42,409) (47,789)
-단기차입금증가 88,350 20,000
-단기차입금감소 (131,200) (35,100)
-사채및장기차입금차입 19,884 37,383
-사채및장기차입금상환 (19,100) (70,563)
기말현금및현금성자산 1,433 2,056
자료: 인포맥스, 신한투자증권 자료: Dart, 신한투자증권
I 38
주택경기 부진 속 LH 부담 가중
LH 부채 결정 요인: 미매각 토지, 임대주택운영손실, 지구지정 누계면적
 1) 미매각토지:금융위기로인한 부동산경기침체로'12년말에31.5조원기록
 '13년판매목표관리제 시행 등의 총력판매노력으로'22년말8.7조원까지감소. 최근 경기하락에따른 판매분양대금연체 증가로증가
 2) 지구지정누계면적: 부동산 경기 및 시장수요에따른 합리적인사업계획수립, 회수 기간내적정 사업비 유지로부채 감소중이었으나
정책사업물량급증(주택공급확대, 3기신도시지정 등)에따른 사업비증가로 부채가소폭 증가
2024년 상반기, 한전 시장성 자금 조달 규모 35.8조원 한전 현금흐름표 발췌. 현금 6월말 2,056억원
자료: 인포맥스, 신한투자증권 자료: Dart, 신한투자증권
I 39
주택경기 부진 속 LH 부담 가중
LH 중장기 자금 수요 확대. 연내 발행 급증은 제한적 판단
 금융위기이후 부동산 경기 침체 장기화속 미매각토지 증가, 정책사업물량급증으로LH 부채 증가율7.4%육박
 해당 시기 채권 순발행규모도 연간 15조원기록(09년15.1조원, 10년10.2조원)
 초우량물발행 확대 전망이 시장의매수 심리를 꺾는 재료로작용하고 있는 상황에서공사채센티멘탈에부정적인재료로 해석
 단, 24년부채 전망치164.4조원은전년 계획치 대비 1.4조원증가한수준. 중장기 자금 조달니즈는 확고하나, 연내 자금 부담이
급격히 확대될가능성은제한적으로판단
LH 부채 규모 및 부채비율 전망 LH 채권 발행 규모
자료:기획재정부, 신한투자증권 자료: 인포맥스, 신한투자증권
I 40
조(
2
1
( 1
( 2
0
0
0
0
0
원
)
)
)
0 1 0 3 0 5 0 7 0 9 1 1 1 3 1 5 1 7
발
만
순
잔
행
기
발
액
1
(
(
행
(
9
좌
좌
우
(
축
축
좌
축
2 1
)
)
축
)
)
2 3
( 조 원
8
6
4
2
0
0
0
0
0
) (조원) 23~27년계획 (%)
240 240
24~28년계획
210 230
180 220
150 210
120 200
23 24 25 26 27 28
HUG, 대위변제 부담 속 자본 확충 필요성
자본 규모와 연계된 보증 사업. 대위변제 위한 자금 조달 확대
 최근 LH, HUG 신종자본증권발행 통한 자본확충언급. 주택도시기금법, 자기자본대비보증금액비율 90배이내로규정
 2023년HUG 자본금 2.9조원. 작년 전세반환보증대위변제액3.5조원등 당기순이익급감하며자본금 감소
 2024년8월 대위변제규모 4.1조원집계, 연말 4.1조원이상 예상되며 적자 부담 가중
 공사채 내 비중, 사모 발행 후 정부 매입 시 공사채 수급 영향은제한적. 단, 공공부문 전반의정책자금조달 부담은 센티멘탈상 부정적
주택도시보증공사(HUG) 전세보증금 대위변제 중장기 재무관리 계획, HUG 부채규모 계획대비 3.5조원 증가 예상
자료:더불어민주당송명수의원실, 신한투자증권 자료: 기재부, 신한투자증권
I 41
은행채: 견조한 주담대, 기업대출 성장세
차환 부담 + 대출 수요 대응 속 자금수요 확대
 1) 차환수요-9~12월은행채75.5조원, 시중은행채33.2조원만기도래
 총대출은5%대 성장 지속. 7월은행 가계대출은5.5조원증가
1) 주택매매증가, 2) 대출금리 하락, 3) 정책대출공급 지속 등으로 주택담보대출이5.6조원증가한데기인
4Q24 만기: 은행 56.4조원, 시은 23조원 은행권 차주별 대출성장률 추이
자료: 인포맥스, 신한투자증권/주: 시중은행= 은행-3대특수은행 자료: 한국은행, 신한투자증권
I 42
대출 성장세가 중요할 은행권 자금 조달 니즈
은행채 발행 니즈 1) 대출 성장 2) 저원가성예금 유출 시 확대 경향
분기말 직후 자금유출 & 대출 수요 집중 유의
 은행채 발행은대출성장률및 규제 대응(LCR 규제비율정상화,
은행채 발행한도등)과높은 관련성
 특히 대출 수요 급증 및 저원가성예금유출 맞물리는시기 은행
발행 확대 압력
 저원가성예금,연초 유치된 후 하반기로갈수록
줄어들거나(대학등록금), 분기말 익월 법인세/부가세등 세금
납부 전 유입되었다가이후 급격히유출되는 계절성존재
 최근의 가계대출규제 강화, 우호적인 회사채발행 여건 감안 시
대출 증가세 둔화가능성 우위. 연말 은행채수급 부담 제한적
자료: 인포맥스, 신한투자증권
I 43
Risk-on 자극할 금리 레벨
AA급 이상 여전채 디스카운트 해소감소
 박스권 내 등락할금리 수준. AA급 이상은상위등급과의갭 축소 여력 제한되며저가매수수요는 A급에집중될 것
 여전채 동일 등급회사채와의스프레드 갭 축소. AA+ 5.4bp 역전, AA-3.5bp
: PF 리스크, 자영업자 대출 건전성저하 우려에도거래 유동성 우위 속 여전채 디스카운트해소
 크레딧 시장 Risk on 강화할금리 수준. A급 상대적강세 전망
섹터간 스프레드 갭
자료: 인포맥스, 신한투자증권/ 주: 3년물기준
I 44
소문난 잔치에 먹을게 없다
4Q24 전망: 절대 금리 하락 경로 유지. 단, 하락 폭은 10bp 내외
 1Q25 추가 인하 기대 속 평균 금리 하락 경로 유지, 박스권 상단 접근 시 저가 매수 유효
 10월금통위기준금리 인하 후 국채 금리 조정 압력에도, 단기금리하락 반영 및 크레딧 역캐리부담 해소 기대
 이후 추가 금리 인하 횟수와시기 전망에 따라 차익실현과저가매수가혼조되는4분기크레딧 시장 흐름예상
 자본 손실 상쇄할크레딧 캐리에 집중. 회사채 A+ / AA-갭 34.3bp로장기 평균 대비 저평가, 4Q 커브 스팁 시 듀레이션확대 기회
크레딧 스프레드 경로 회사 AA-/ A+ 스프레드 갭
자료: 신한투자증권 자료: 한국은행, 신한투자증권
I 45

I. 세 가지 변수
1) 3분기 실적 발표(10월): 강한 기업 신용 지표
 10월2주차美대형은행들을시작으로3분기실적 발표 예정
 2분기까지美 기업 수익성(EBITDA Margin)은팬데믹이전(Pre-Pandemic)과비슷(HY)하거나오히려개선(IG)
 고금리 환경에서도기업 이익은크게 훼손되지 않음을확인
 부채 커버리지(순차입금/EBITDA)도팬데믹 이전 하회(HY)하거나소폭의 레버리지증가(IG)에그침
 강한 기업 신용 지표Trend. 3분기실적 통해 일부 부실화(Deterioration)확인되더라도수용가능한수준에 그칠 것으로예상
미국: EBITDA 마진 미국: 순차입금/EBITDA
Pre-
Pandemic
Pre-
Pandemic
자료: Bloomberg,신한투자증권/ 주: 상하위10% 조정평균기준 자료: Bloomberg,신한투자증권/ 주: 상하위10% 조정평균기준
I 47
I. 세 가지 변수
1) 3분기 실적 발표(10월): 기업 부도율과 신용등급
 제한적인스프레드(선행)확대는 부도율(후행) 변화에긍정적인시그널
 다만, 현재 HY 스프레드추가 축소를 견인할재료는 부족.금리 인하 및 연착륙기대 先 반영
 신용등급방향성(Rating Drift) 저점은대체로 부도율 고점과일치해왔지만, 이번 사이클은‘선행’(’23년11월> ’24년4월)
 3분기실적 발표 구간에서도HY 업체부도율은 과거 대비 느리게개선(하락)될전망(∵ 2025년점진적 인하 경로)
미국 HY 업체 부도율 및 전망치 신용등급 방향성과 기업 이익 성장
자료: Moody’s,Bloomberg, 신한투자증권 자료: Moody’s, Bloomberg,신한투자증권
주: Rating Drift = (Notch 상향업체수-Notch 하향업체수) ÷전체발행사수
I 48
I. 세 가지 변수
2) 은행채 발행 증가(10월): B3E 개정안 공표 지연
 업계 의견 반영한연준의 B3E 잠재 개정안, FDIC-OCC 반대로공표 시기 불투명. 파월은 내년 상반기까지확정하겠다고언급
 11월美대선뿐만아니라,새 행정부 출범 후에도B3E 수정 작업 불가피해짐. 공화당-트럼프승리 시 규제 무효화시도 피할 수 없음
 EU와영국은 자국 업체들에대한 규제 형평성, 경쟁력 저하를이유로 강화된Basel III 규제 도입을1년 연기(2026년1월)
 글로벌 대형은행들은위험가중자산(RWA) 산정과연계된 부채 조달(i.e. 은행채발행)에여유 확보
Basel III Endgame(B3E) 도입 둘러싼 업계-금융당국 줄다리기 미국 대형은행: Capital Buffer 조정 Timeline
날짜 이벤트
FDIC, 미국Basel III 개혁안(Basel III Endgame, B3E) Effective
2023년7월
초안(Proposal) 공개 10월 1일
파월, 연준이FDIC, OCC와함께제안수정(Re-Proposal)을
2024년7월 추진중이라고언급 2Q 실적 연준 Stress 3Q 실적
[EU] 강화된Basel III 규제도입을2026년1월1일로1년연기
발표 Test 결과 발표
(7월 2주~) (8월초) (10월 2주~)
파월, 제이미다이먼(JP Morgan) 등대형은행CEO들과
2024년8월
비공개회동
10일美연준부의장Michael Barr, 규제자본증가9% 내외로
2024년9월 하는중재안계획제시
[영국] 강화된Basel III 규제도입을2026년1월1일로1년연기
자료: 언론보도, FDIC, 신한투자증권 자료: 신한투자증권
I 49
I. 세 가지 변수
2) 은행채 발행 증가(10월): Stress Test 후 계절적 증가
 10월은3분기 실적발표 후 은행채발행(Post-Earning Issuance)집중되는시기(∵ Stress Test 완료)
 주로 중장기물Tranche 발행이많은 미국 은행들은장기 금리 추가 하락을 기대하기보다는낮은 스프레드발행에도만족할 것
 B3E 확정 전 부채 조달에 소극적이던대형은행들(e.g. Bank of America, Wells Fargo 등) 중심으로발행 크게 늘어날수 있음
 침체 우려 완화(연착륙내러티브강화)와맞물리면,회사채 장기물커브 스티프닝은더욱 탄력  장투 기관(보험, 연기금)매수 유입
첫 금리 인하 직후 미국 IG 은행채 스프레드 미국 6대 은행채 발행
자료: Bloomberg,신한투자증권 자료: Bloomberg,신한투자증권/ 주: 무보증선순위채기준
I 50
I. 세 가지 변수
3) 美 대통령 선거(11월)
 전술한 두 가지 변수보다는11/5대선 이후 오히려 상하방변동성 커질 수 있다는 생각
 현재 시장에서힘을 받는 두 가지 내러티브(연착륙vs. 침체): 경기악화는 해리스(現정권 계승)보다트럼프에 유리할수 있지만, 11월
초까지 지표로확인되는내용 제한적일 것. Red Wave는역사적으로HY 강세와 상관성有
 MBS는트럼프 당선 시 GSE 민영화(Privatization) 급진전 될 수 있음  Credit Negative. GSE의수익추구 강화(적극적위험 대출
인수) 및 조달 비용 상승(Guarantor Fee인상)
미국 회사채 스프레드 & 장기 금리 변동성 주식 및 채권 변동성 지수
자료: Bloomberg,신한투자증권 자료: Bloomberg,신한투자증권
I 51
II. USD 크레딧 전망/대응 전략
USD 크레딧: 현재 좌표
 미국 IG 회사채는 중기물(+6.8%)이Benchmark(+6.2%) 대비 아웃퍼폼
 HY 자산군가운데서는회사채(+8.6%) 성과가 CLO(BBB +6.9%, AAA +5.3%), 레버리지론(+5.6%)보다좋았음
 다만, 연준은공격적인인하 후 점진적완화(Slowdown)경로 제시
 Roll-Down(만기감소에따른 커브 효과) 제외한 추가 금리 하락 및 스프레드축소 가능성에대해 고민 필요해진시점
Total Return(2024YTD)
자료: Bloomberg,신한투자증권
I 52
II. USD 크레딧 전망/대응 전략
1) 미국 회사채: 투자등급(IG)
 현재 IG 스프레드 레벨은1998년이후 인하 사이클 가운데가장 낮은 수준
 IG Index 금리도 이미 ‘금리 인하’와‘연착륙’ 기대를 상당 부분 先 반영
 스프레드커브 Flat한만큼 큰 듀레이션효과를기대하기 어려움(1-3년구간만약간 Steep)
 등급/만기전략보다는축소 여력 있는 섹터 선별이유효: 항공(~15bp) > 우주/방산(10~15bp) > 여신(~5bp) > 미디어/엔터(~3bp)
첫 금리 인하 직후 IG 회사채 금리 및 스프레드 과거 인하 사이클 대비 IG 스프레드 매력: Top 4 섹터
자료: FRED, Bloomberg,신한투자증권 자료: Bloomberg,신한투자증권/주: 현재OAS를기준점(‘0’)으로치환
I 53
II. USD 크레딧 전망/대응 전략
2) 미국 회사채: 하이일드(HY)
 현재 HY 스프레드레벨은1995년이후인하 사이클 가운데 가장 낮은 수준
 일반적으로, 연착륙 경로에서크레딧 듀레이션축소, IG 대비 HY 선호이지만초과 수익 기대는 높지 않은 수준
 Excess Return보다는캐리 집중. 되돌림구간에서는CLO(BBB/AAA), 레버리지론등에 비해 성과 저조해질가능성 있음
 섹터로는특유 이슈가 있는 업종(e.g. 통신, 케이블/위성, 미디어/엔터)을제외한 제약, 항공, REITs, 생명보험을상대적으로선호
첫 금리 인하 직후 HY 회사채 금리 및 스프레드 과거 인하 사이클 대비 HY 스프레드 매력: Top 4 섹터
자료: FRED, Bloomberg,신한투자증권 자료: Bloomberg,신한투자증권/주: 현재OAS를기준점(‘0’)으로치환
I 54
II. USD 크레딧 전망/대응 전략
3) Agency MBS
 30년모기지고정금리(현재6%대 초반)가최소 4%대 하락 전까지 조기상환리스크 제한적
 구조적인공급 부족으로주택 가격 조정 가능성도단기적으로높지 않다는 판단  낮은 기초자산(모기지)신용 리스크
 은행,외국인등 주요 투자자 매수 강화가 선행되어야MBS 스프레드강세 지속. 고이표MBS보다는Par 또는 Discount 성과 양호할것
 점진적인인하와 연착륙기대가 이끄는 Risk-On은대체로MBS에 호의적. 다만, 패시브(i.e. ETF)투자로 IG 대비 초과 수익을 내기는
쉽지 않을 것(↔ 침체 경로에서는IG 대비 가격 하방 지지력우수)
TBA 스프레드 벤치마크 모기지 금리
자료: Bloomberg,신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 55
II. USD 크레딧 전망/대응 전략
4) CLO AAA
 ‘시장 스프레드< CLO 스프레드’인ITM(In-The-Money) CLO 증가  Refi/Reset 증가(원리금재투자 증가), Call 감소
 2021년Vintage의Moneyness 중앙값은 +2bp 수준. CLO 스프레드추가 축소된다면Refi/Reset 계속 증가할 것
 시장 스프레드횡보 또는 소폭 확대가 나오더라도2022~23년Vintage(Non-Call2024년말종료 CLO) Refi/Reset 늘어날 것
 Post-RP(재투자기간종료) CLO + Loan Repayment/Repricing증가  CLO AAA부터Full Amortization(원금상환) 가속
 금리 인하로 수익률점차 하향되겠으나, 당분간 높은 캐리와가격 안정성(초단기듀레이션)에초점. 대출 차주 환경은개선(∵ 이자 감소)
BSL CLO AAA 투자 성과 CLO의 Life Cycle
자료: Barclays, Bloomberg,신한투자증권 자료: 신한투자증권
I 56
II. USD 크레딧 전망/대응 전략
5) 한국물(KP)
 최근 美연착륙 기대가 강화된점은 크레딧 시장에단기 호재이지만, 결국 Base Rate(국채금리) 하락 이후 침체 없다면, 초과 수익
관점에서매력있는위험자산(HY 회사채/레버리지론/CLO/사모크레딧등)으로자금 이탈  KP와 같은 Quality 자산에 다소 부정적
 다만, 한국물(KP)은등급 구성(AA~A급) 면에서USD IG Index에 비해신용도 우수. 안정적인非미국 USD투자에 있어 활용도높은
선택지. 中 경기 회복 지연으로아시아채권 시장 內 반사 수혜 지속
 美 금리인하 개시로 3개월스왑레이트변동성 확대됐으나, F/X 헤지 부담은 점진 완화될것으로 기대. 국내 KRW 기관투자자수요 회복
USD 한국물(KP): 월간 발행 및 스프레드 추이 KRW-USD F/X 헤지비용
자료: Bloomberg,신한투자증권 자료: 연합인포맥스, 신한투자증권/ 주: 스왑레이트3개월물기준
I 57
Compliance Notice
Compliance Notice I 발행일: 2024년9월27일
 이자료에게재된내용들은본인의의견을정확하게반영하고있으며, 외부의부당한압력이나간섭없이작성되었음을확인합니다.(작성자:안재균, 박민영, 정혜진, 모승규)
 자료제공일현재당사는지난1년간상기회사의최초증권시장상장시대표주관사로참여한적이없습니다.
 자료공표일현재당사는상기회사의주식등을1% 이상보유하고있지않습니다.
 자료제공일현재조사분석담당자는상기회사가발행한주식및주식관련사채에대하여규정상고지하여야할재산적이해관계가없으며, 추천의견을제시함에있어어떠한금전적보상과도연계되어있지않습니다.
 당자료는상기회사및상기회사의유가증권에대한조사분석담당자의의견을정확히반영하고있으나이는자료제공일현재시점에서의의견및추정치로서실적치와오차가발생할수있으며, 투자를유도할목적이아니라투자자의투자판단에
참고가되는정보제공을목적으로하고있습니다. 따라서종목의선택이나투자의최종결정은투자자자신의판단으로하시기바랍니다.
 본조사분석자료는당사고객에한하여배포되는자료로어떠한경우에도당사의허락없이복사, 대여, 재배포될수없습니다.
I 58
I 59
