
Contents
I. 1H/25까지 커브 스팁 우위
1) 국고채발행증가
2) 2%대경제성장률
3) 美채권시장동조화
II. 기본 시나리오를 바꿀 요인들
1) 위험자산선호위축
2) 짧은금리인하사이클
3) WGBI 편입과외인매수
III. 채권금리 전망 및 투자전략
[국내채권] Summary
2025년 국내 채권시장 전망
[ 핵심가정] [ 상반기] [ 하반기]
1H/25까지선제적금리인하대응 미국과마찬가지로 커브스팁흐름예상 역캐리해소및플랫전환
1H/25
기본시나리오훼손요인점검 상반기투자전략 하반기투자전략
커브스티프닝견인요인들
①국고채발행증가 ①위험자산선호위축
국고채금리밴드플레이 역캐리및커브스팁압력해제
상반기월평균20조원대발행량소화 美주식& 회사채투자심리악화 : 3y 3.0%, 10y 3.1% 상단 : 2Q말~3Q초금리반등시
3y 2.6%, 10y 2.7% 하단 국고채투자비중확대전환
②2%대25년경제성장률 ②예상보다짧은금리인하사이클
견조한美성장에따른수출유지기대 높은기대인플레+ 지정학적위험 3/10년스프레드평균15bp, 3분기부터하반기커브플랫
10~25bp 밴드설정후상단 흐름전환염두에두며
③美채권시장동조화 ③WGBI 편입과외인매수
근접또는상회시장기물매수 장기물비중확대전략제시
높아진美장기채기간프리미엄상관성 국고3~5년중심외국인KTB 선호도증대
자료: 신한투자증권
I 3
Part I.
1H/25까지 커브 스팁 우위
1) 국고채 발행 증가
2) 양호할 경제 성장
3) 美 채권시장 동조화
의무지출 비중이 높아지는 2025년
25년 예산안 약 677.4조원, 세수입 전망치 약 382.4조원으로 제시
 정부는 25년예산안 규모를 약 677.4조원으로제시, 24년예산안 대비 3.2% 늘어난규모. 의무지출비중 53%, 재량지출 비중 47%
 28년까지중기 재정지출계획 상 재량지출 증가율은연평균1.1%로축소, 의무지출증가율은5.7%로확대
→ 정부 지출 내 경기 진작 효과가큰 재량지출 증가세둔화는 향후 정부 지출 증가에도성장 기여도약화를 시사
 25년세수입규모는 약 382.4조원(소득세128조원, 부가세88조원, 법인세 88.5조원등)으로올해 대비 26조원증가 발표
25년 예산안 약 677.4조원으로제시 25년부터 재량지출 증가율 둔화 25년 세수입 약 382.4조원으로 발표
자료: 기획재정부, 신한투자증권 자료: 기획재정부, 신한투자증권 자료: 기획재정부, 신한투자증권
I 5
전년대비 40조원 이상 늘어날 25년 국고채 발행량
200조원 국고채 발행 시대 이유 200조원 이상의 대규모 국고채 발행계획 한도 발표의 이유 – 공자기금 재원 마련
 25년 국고채 연간 발행한도는 약 201.3조원
으로 올해 대비 42조원이상 증가로 제시
→ 순증 83.7조원,차환 117.5조원
 정부는 국가채무 증가보다 공자기금 수입을
국고채 발행으로조달해야한다는 이유 발표
→ 팬데믹 이후 지출 증가로공자금 적극 활용
 공공자금관리기금(공자금)은 94년부터 운용
되기 시작하여 각종 기금 등의 여유 자금을 통
합 관리해 재정 융자 등에 활용 지출불용 기금재원활용
(32.6조원) (19.9조원)
→ 여유 있는 기금이 부족한기금에 융자
지방교부세및지방교육재정 일반회계–공자기금거래
→ 정부 지출 소요 충당 위해 대출 교부금불용 공자기금예수이자미지급
(18.6조원) (8.6조원)
공자지금일반회계예탁
 대규모 국고채 발행 통해 공자기금 재원 마련
일반회계전출금불용 (9.6조원)
한다는 것은 세수 부족, 원활한 정부 자금 마 (6.2조원)
공자기금–외평기금거래
련 등이 목적 기타불용 외평기금예탁규모감축
(7.8조원) (5.5조원)
→ 정부 지출 재원 조달 투명성 저해 외평기금예수원금상환
(14.4조원)
→ 한은 대출금, 재정증권 발행 등으로 인한
단기자금유동성미칠 영향은 제한적
자료: 기획재정부, 인포맥스, 국회예산정책처, 신한투자증권
I 6
국고 5~10년물 중심 발행 확대 예상
2분기 월평균 21조원 소화 필요 국고 5~10년물 최대 42조원 발행량 증가 우려 – 커브 스팁 압력
 25년국고채만기별 발행량 추정
국고 2~3년물(1.3)~12조원
국고 5~10년물13.3~41.7조원
국고 10년초과물0.2~15.4조원증가 예상
 팬데믹 이후 늘어난 단기물 비중을 팬데믹 이
전 수준으로 낮출 경우 국고 5~10년물 발행
량이 가장 크게 늘어날전망
→ 국고 3/10년스프레드확대 견인 요인
 25년월간 발행계획물량추정
상반기 평균 15.6~16.7조원
하반기 평균 11.4~13.7조원증가 예상
 25년월간 실제 발행량추정
상반기 평균 19.6~19.8조원
하반기 평균 11.1~13.7조원증가 예상
 상반기 중 특히 2분기에 월평균 21조원 실제
국고채 발행 물량소화할 것으로 계산
자료: 기획재정부, 인포맥스, 신한투자증권추정
I 7
미국 주택경기 활성화에 기여할 금리 인하
시작된 미국 기준금리 인하, 가장 먼저 주택경기에 긍정적 영향
 5.5%까지기준금리를인상하면서미국 주택구매지수와모기지재융자지수모두 2000년대이후 가장 낮은 수준으로하락
 미 주택경기 활성화에필요한모기지재융자및 주택구입여력모두 MBS 금리 수준에 연동
→ MBS 금리는기준금리에연동, 따라서기준금리 인하는MBS 금리를낮춰 주택경기활성화에 기여할전망
 모기지재융자시 평균 1개월소요, 주택매매시 평균 2개월소요(모기지론실행후 21일가량 소요)
MBS 금리 하락 시 모기지 재융자 수요 ↑ MBS 금리 하락은 주택구입여력 확대 요인 주택구입여력 확대는 주택매매 증대 견인
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 8
주택경기 호조는 소비 확대 견인 예상
주택경기 활성화는 미국 소비에도 긍정적
 미국 주택경기호조 시 전체 소비에도 긍정적효과 발휘 – 미 주택경기와소매판매상관계수약 0.4 내외
 전통적으로주택경기호조 시 건설자재 및 주유소소비 증대 & 팬데믹 후 주택경기와자동차판매 연관성 강화
→ 2000년이후 전체 소매판매 내 자동차 비중 20%, 건설자재& 주유소25% 차지
 연준의 금리 인하사이클 진행으로미 주택경기반등 기대 – 건설자재및 유류 소비 확대 후 자동차 중심 소비재증대 기대
미 주택경기 호조 시 소비에도 긍정적 효과 팬데믹 후 주택경기와 자동차 판매 연동 주택경기 활성화 시 건설자재 소비 확대
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 9
미국 소비 확대가 한국 수출에 좋은 이유
미국 소비 증대는 한국 소비재 수출 호조세 견인
 국가별 수출 비중미국 17%, 중국 20%. 품목별 수출 비중 소비재15%, 자본재 14%, 중간재 70%
 소비재 = 완성차, 냉장고, 세탁기, 담배/ 자본재= 선박, 스마트폰, 반도체장비 /중간재= 메모리 반도체, 정제유, 2차전지
 전체 수출 30% 차지하는소비재, 자본재는미국 비중이 높은 품목 –미국 소비 증대 시 소비재중심 대미 수출 증가세 지속 가능
소비재 수출 내 미국 30%, 중국 7% 자본재 수출 내 미국 15%, 중국 17% 중간재 수출 내 미국 11%, 중국 27%
자료: 한국무역협회, 신한투자증권 자료: 한국무역협회, 신한투자증권 자료: 한국무역협회, 신한투자증권
I 10
한국/미국 수익률곡선 동조화 경로
미국 한국
명목 기대단기금리
(기대가설) 정책금리
① 통화정책 경로
기대 기대 명목 기대단기금리
인플레이션 인플레이션 (기대가설)
물가 ② 기대인플레이션 경로
상승률
수준
수익률
명목 기간프리미엄 명목 기간프리미엄
(유동성선호 가설) (유동성선호 가설) 곡선
인플레이션 인플레이션
리스크 프리미엄 리스크 프리미엄
실질 실질
비전통적 비전통적
기간프리미엄 기간프리미엄
통화정책 통화정책
③ 기간프리미엄 경로
자료: 신한투자증권
I 11
미국 인플레이션 구조 변화
미국 인플레이션 국면 분해: 지금은 고인플레이션기에 해당
 한국은행분석: 2000년대이후 미국 물가상승률 구조 변화는 총 2회발생(2010년7월및 2021년3월)
 1차 구조변화(2010년7월): 2008년금융위기발생, 2012년연준 2% 장기 물가 목표 제시(통화정책목표 조정)
 2차 구조변화(2021년3월): 2020년코로나 19 발생, 2020년연준 AIT 도입(어느정도물가 상승 허용하는 평균물가목표제)
 2001~10년까지고인플레이션기, 2011~21년까지저인플레이션기, 2021년2분기이후를 고인플레이션기로구분
미국 물가 상승률 구조 변화 추정: 2000년대 이후 구조 변화 2회 발생(2010년 7월 및 2021년3월)
자료: 한국은행, 신한투자증권
I 12
미국 기간프리미엄 변동 요인 분석
확대 가능성 높은 美 기간프리미엄 미국 기간프리미엄 변동 요인: 1) 기대인플레이션 2) 국채 공급 확대
 미국 장기 국채 기간프리미엄변동 요인
1) 기대인플레이션
→ 기대인플레이션상승 시 통화긴축우려 ↑
기대인플레반등은 경기 회복 Signal
 미국 장기 국채 기간프리미엄변동 요인
2) 국채 공급 확대
→ 금융위기 후 국채 공급 확대 영향력증가
→ 연준 자산매입의경우 발표~시행 직전
기간프리미엄축소 요인으로작용
 1) 연준의 기준금리 인하 돌입에 따른 향후 기
대인플레이션재반등 가능성존재
2) 대선 결과 관계없이 재정적자 늘어날 전망
→ 중장기물중심 국채 발행 재확대 우려
 적어도 2025년 상반기까지 미국 장기 국채 기
간프리미엄확대 흐름 보일 전망
자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 13
인플레 국면에 따라 달라지는 기간프리미엄 영향
미국 저인플레이션시기일수록 커지는 미국 기간프리미엄 영향력
 미국 고인플레이션기에는미국 기대인플레이션이한국 중단기 금리영향: 통화정책및 기대인플레이션경로가유효
 미국 저인플레이션기에는미국 기간프리미엄이한국 수익률곡선에미치는영향 확대: 연준 QE, QT 등 비전통적통화정책시기
 미국 저인플레이션기일수록한국 기간프리미엄에대한 미국 기간프리미엄과외인 자금 유입 영향이더 커지는것으로 분석
(저인플레시기美 기간프리미엄1%p 증가 시 韓 기간프리미엄0.43%p증가 vs. 고인플레시기에는0.23%p 증가로 후퇴)
물가 국면별 한미 기대인플레 상관계수 물가 국면별 한미 기간프리미엄 상관계수 한국 기간프리미엄 변동요인 추정 결과
자료: 한국은행, 신한투자증권 자료: 한국은행, 신한투자증권 자료: 한국은행, 신한투자증권
I 14
민주당과 공화당의 주요 정책 비교
트럼프 당선 시 대규모 정책적 변화 불가피
 해리스 집권 시 기존 바이든정부의 정책 대부분 유지 예상– IRA보조금지속 & 법인세율인상 & 자유무역 선호
 트럼프 당선 시 IRA 기존 규정 무력화, 미국 기업에 유리한방향으로 운용할가능성 증대
제목
민주당(해리스) 공화당(트럼프)
• 동맹국간자유무역 • 강력한보호무역장벽
통상무역 • 다자주의지향 • 국가간협상선호
• 관세보다간접적제재수단선호 • 보복관세적극활용
• Derisking(특정위험요소만제거) • Decoupling(GVC에서중국배제)
대중국 • 현행관세유지 • 최고60% 세율적용, 최혜국대우철폐
• 첨단산업에한정한수출통제 • 시장왜곡시정목적의보조금지급
공급망 • 온쇼어링과프렌드쇼어링혼재 • 자국중심의온쇼어링
세금 • 법인세율인상, 고소득자증세 • 법인세율인하, 개인소득세감세
• IRA 보조금정책지속 • IRA 폐지또는축소
ESG
• 재생에너지와친환경사업투자확대로지속가능성장도모 • 저렴한화석연료생산지원통한에너지가격인하초점
• 러시아-우크라이나전쟁지속 • 러시아-우크라이나전쟁종결
외교
• 동맹연계협력 • 동맹에대한비용분담압박
• 의료보험확대 • 메디케어축소
사회
• 이민절차간소화 • 불법이민자중심으로규제강화
자료: 신한투자증권
I 15
누가 당선되던지 향후 미 재정적자 늘어날 전망
이번 미 대선은 커브 스팁 요인 위험자산에 긍정적인 트럼프 당선, 다만 양 후보 모두 재정적자 확대 요인들
 트럼프 당선 시 금융시장예상 반응
1) 주가 ↑ 2) 금리 ↑ 3) 달러 ↑ 4) 가상화폐 ↑
친기업적성향 + 강한 미국 이미지의결과
 해리스 당선 시 금융시장예상 반응
1) 주가 ↓ 2) 금리 ↓ 3) 달러 ↓ 4) 가상화폐 ↓
트럼프가가진 이미지와정반대 인물로 인식
 이번 미국 대선은 결과와 관계없이 재정적자
확대 및 미국 국채 발행 증가 자극
→ 트럼프 1.45~15.1조달러재정적자 증가
→ 해리스 0~8.1조달러증가(향후10년간)
 트럼프가 제시하는 공약 모두 실천될 경우
미국 재정적자확대폭가장 클 전망
1)각종 세제개편– 연평균0.9조달러증가
2)관세 인상 –연평균 0.27조달러축소
자료: GS,CRFB, 신한투자증권
I 16
미국 장단기 스프레드 확대에 동조될 한국
美 커브 스팁에 동조될 韓 커브 미 장기 금리에 높은 민감도 가지는 국고채 금리, 커브 스팁에 동조될 가능성 ↑
 한미 기준금리 경로의 인하 방향성 동일하나
한국이 상대적으로느린 인하 경로 예상
→ 한미 통화정책 차별화 강도 심화될 25년
국고 3년의미국 금리 민감도 낮아질전망
 고인플레에서 중/저인플레로 변화하는 미국,
미 기대인플레보다기간프리미엄영향 확대
→ 美 장기 금리에대한 높은 민감도 유지
 미국 기준금리 인하 사이클 초반부에 집중될
커브 스티프닝흐름에 한국도동조될 전망
 한은 분석 참고 시(美 기간프리미엄 1%p 증가
시 韓 기간프리미엄 0.43%p 증가 ) 미국 국채
2/10년스프레드50~60bp확대시한국국고
3/10년스프레드는25~30bp확대 가능성
자료: 인포맥스, 신한투자증권
I 17
Part II.
기본 시나리오를 바꿀 요인들
1) 위험자산 선호 위축
2) 짧은 금리 인하 사이클
3) WGBI 편입과 외인 매수
위험자산 약화 시 높아질 금리 하방 압력
위험자산 선호 약화는 안전자산 쏠림을 강화시킬 요인
 블벅 금융상황지수(플러스일수록완화적)는24년내내 완화적: 단기자금시장/회사채시장/주식시장상황을반영한 지수
 8월초위험자산회피 상황 발생(금융환경급격히위축): 단기자금MMF로이동 & 단기자금시장스프레드급등 & 주가 지수 급락
 하이일드와주식으로대표되는위험자산흐름이 악화될 경우 금융상황긴축적변화, 이는 금리 하방 압력 높일 요인으로판단
MMF로 이동하는 단기자금 美 단기자금시장 악화 시 안전자산 선호 ↑ 美 주식시장: 주식 변동성 흐름 주의
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 19
높은 기대인플레는 금리 인하 장애물 중 하나
금리 인하 후 물가 재반등 리스크 현실화 우려
 24년하반기이후 하락하던 美시장 기반 기대인플레이션지표는 연준의9월 50bp 인하 후 상승 전환
 과거와 달리 높은기대인플레이션상황은향후 기준금리인하 사이클 유지의최대 장애물
→ 높은 기대인플레이션상황에서의기준금리인하 시 물가 재반등위험 상승
 미국 물가 재반등현실화 시 연준은 실질기준금리2%대 유지를재선택할가능성 – 4%대 명목기준금리유지
물가 재반등 현실화 시 연준은 실질기준금리
9월 빅컷 인하 후 기대인플레 상승 전환 금리 인하 후 물가 전망 재반등 우려 존재 2%대 유지할 가능성
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 20
高 물가인식이 만드는 高 기대인플레이션
한국도 높은 기대인플레이션 한국 기대인플레이션율은 물가 인식과 대외 요인(원자재 가격, 환율) 변화에 연동
 한국 기대인플레이션율은 물가 인식과 대외 요
인(원자재가격,환율)변화에 연동
 높은 물가 인식이기대인플레이션하락을제한
→ 물가 인식은 수입 및 공급물가 흐름에 연동
대외요인이 기대/실제인플레의 핵심
 2025년에도이어질 공공요금인상 흐름
→ 팬데믹 기간 동안 못 올렸던 공공요금 인상
이는 기대인플레하락을제한시킬요인
 高 물가인식 → 高기대인플레순환 지속
이에 따른 통화완화 여력 제한 발생 우려
자료: 한국은행, 인포맥스, 신한투자증권
I 21
물가 반등 시 실질기준금리 1%대 유지
금리 인하 후 물가 재반등 시 다시 물가 안정으로 전환
 높은 기대인플레상황 속 기준금리인하로 물가 재상승리스크 현실화 시 한은은 실질기준금리를1% 내외로 유지 필요성증대
 2000년대이후로보면 1% 초과 실질기준금리는소비 중심 내수에타격을 주면서 전체성장세를 약화시키는요소로작용
 다만, 견고한수출 흐름이 예상대로2025년에도이어질 경우 한은은물가 안정에 다시 주목하여실질기준금리를높게 할 가능성有
물가 재상승 우려는 1% 내외 실질기준금리 유지 필요성으로 작용 1% 실질기준금리 유지는 소비 중심 내수 타격 요인
자료: 인포맥스, 신한투자증권 자료: 인포맥스, 신한투자증권
I 22
주담대 중심 가계부채 억제는 정부와 협력 중요
정부와의 정책 공조가 중요 한국은행이 금융안정 측면에서 가장 강조하는 부분은 주택담보대출 증가세
스트레스DSR 1단계 2단계 3단계(잠정)
 한은의 통화완화 전환 최대 장애물은 금융안
기존: 24.2~6월 기존: 24.7월 기존: 25년초
정,특히 주택담보대출증가세 시행시기
변경: 24.2~8월 변경: 24.9월 변경: 25.7월
→ 2018년대비 주담대 300조원증가
은행권 주택담보대출 주담대+신용 주담대+신용+기타
적용
대상
 부동산 중심의 가계대출 증가 문제는 정부와 2금융권 - 주담대 주담대+신용+기타
의 정책 협력이 가장 중요
스트레스금리 25%적용 50% 적용 100%적용
→ 정부 압력 속 시중은행대출금리인상
→ 스트레스 DSR2단계도입(9월1일)
→ 주택 공급 대책 발표 예정(11월)
 주담대 중심 가계부채 증가세 둔화 확인까지
긴 시간 소요되진않을 전망
→ 정부 지시 후 시중은행대출 증가세약화
→ 전세자금 제외 주담대 3개월 평균 4조원대
하락 및 안착 여부가 중요
 2023년처럼 정부의 주택담보대출 상품으로
주택 실수요자들을 보호하고, 시중 대출금리
높게 유지 및 스트레스 DSR 3단계 도입으로
향후 투기를 억제하는것이 중요
자료: 통계청, 은행연합회, 한국은행, 신한투자증권/ 주: 5대은행주택담보대출금리는신규취급액, 분할상환방식기준
→ 그 전까지 한은의 공격적 금리 인하 자제
I 23
높은 가계부채 비율, 터미널 레이트도 높게 유지
한국 터미널 레이트는 한은 중립금리 밴드 하단 하회 어려워
 BIS 기준 한국 신용갭(실제부채/GDP 비율 – 장기 추세)은팬데믹이후 급등하여1Q/21 15.6%p 기록 후 하락 중
-약 3년 동안 이어진 높은 신용갭흐름으로한은은 향후 신용갭흐름을 낮게 유지하겠다는것, 중립 이상 기준금리 유지 명분
 글로벌 대비 높은가계부채 문제는부동산 경기와결부되어 통화완화여력 제한
-내년까지금리 인하 사이클은 초반빠른 대응 요구하나, 종착점(Terminal Rate)은중립금리중간값(2.50%)하회어려울 전망
향후 신용갭 흐름 낮게 유지하고 싶은 한은, 터미널 레이트를 중립 이상으로 계속 유지할 전망 고금리 유지로 가계부채 비율 하락 중
자료: 한국은행, BIS, 신한투자증권 자료: 한국은행, 신한투자증권
I 24
WGBI 편입 시 외국인 장기 투자 성향 강화
WGBI 편입 효과 – 외국인 원화채 장기 투자 성향 강화
 2025년11월WGBI 실제 편입, WGBI 추종 자금은 약 2.5조달러,1-3Y 25%, 3-5Y 18%, 5-10Y 27%, 10Y 초과 29% 비중
→ 약 1년동안 분기별로WGBI 편입 비중(한국2.22%) 높아질 전망, 3~10년물중심으로 국고채순매수세유입 기대
 WGBI 지수는 중앙은행, 국부펀드및 생명보험사들이주로 추종. 글로벌 생보사중심 KTB 장기 투자 성향 강화 예상
 2022년이후 글로벌 금융기관들분기평균30억달러장기 채권 투자. 향후 월간으로동 규모 상회하는자금 유입 흐름 기대
WGBI 지수 내 만기별 잔액 및 비중 WGBI 편입 시 외인 중장기 투자 확대 기대 WGBI 편입 후 원화채 장기 투자 강화 전망
자료: FTSE, 신한투자증권 자료: 신한투자증권 자료: 한국은행, 신한투자증권
I 25
민간 부문 장기 투자자 유입 기대
민간 부문 외인 장기 투자자 유입 + 원화 국채 담보 활용성 개선 기대
 2000년이후 외국인의국고채 투자는 장기투자 성향이 짙어지는모습 – 단기성 재정거래자< 중장기성투자자
 2012년약 42%에 불과했던중장기성향투자자(국부펀드, 중앙은행 등) 비중은2020년72%로확대
 WGBI 추종자금 성격감안 시 민간부문장기 성향 투자자 비중확대 기회
국제예탁결제기구연계 통한 청산/결제인프라구축 등 완성 시 원화 국채 담보 활용성개선 – 구조적 외인 수요 확대 기대
점점 장기 투자 성향이 짙어지는 외국인, WGBI 편입 후 장기 국고채 투자 더욱 확대될 전망
자료: 인포맥스, 신한투자증권
I 26
해외 국가 WGBI 편입 당시 시장 영향
해외 국가 WGBI 편입 사례: 멕시코
 멕시코 WGBI 편입 발표 시점:2010년2월, 실제 편입 시점:2010년10월
 WGBI 편입이 발표된2월부터국채 금리와 통화가치모두 강세 전환. 국채시장내 외국인(비은행) 비중 편입 후 40% 상승
 편입 시점이 다가오면서통화 절상폭 되돌림 발생, 실제 편입 후에는 시장금리도하락 제한
2010 달러/멕시코 페소 환율 추이: 발표 초반 절상 2010 멕시코 국채 5년물 금리 추이: 편입 직전까지 강세
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: LSEG, 신한투자증권
주: 2010.02=100
I 27
해외 국가 WGBI 편입 당시 시장 영향
해외 국가 WGBI 편입 사례: 남아공
 남아공 WGBI 편입 발표 시점:2012년6월, 실제 편입 시점:2012년10월
 남아공 또한 발표직후 약 2개월동안 100bp 가량 빠른 속도의국채 금리 하락 확인. 외국인(비은행) 비중 편입 후 20% 상승
 다만 환율 상승폭은높지 않은 편. 2012년7월 이루어진기준금리인하가 통화 절상을제한한 것으로판단
2012 달러/남아공 랜드 환율 추이: 제한적 상승세 확인 2012 남아공 국채 5년물 금리 추이: 발표 초반 강세
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: LSEG, 신한투자증권
주: 2012.06=100
I 28
Part III.
채권금리 전망 및 투자전략
적정 기준금리 하락, 초반부 빠른 대응 요구
소프트 랜딩 아닌 소프트 패치 한미 적정 기준금리 추정: 25년까지 하락세 고려하면 초반부 빠른 대응 필요
 성장, 물가 전망 토대로 적정 기준금리 산출
계산식인테일러룰이용
→ 한미 모두 상반기까지적정 기준금리하락
→ 사이클 초반부빠른 대응 필요성 강조
 양국 모두 경기침체로 볼 현 상황 아니지만,
성장 흐름 약화 우려가 불거지기 시작. 긴축적
기준금리의 정상화는 경기 둔화 사이클에서의
소프트 랜딩 목적 아닌 경기 확장 사이클에서
소프트 패치 개념에가깝다는의견
→ 통화완화 사이클 초반부 적극적 금리 인하
대응통한경기확장국면유지가최대목표
자료: 신한투자증권
주: 테일러룰1은성장, 물가동일가중치, 테일러룰2는성장1.0, 물가0.5 가중치
I 30
23년 중단된 단순매입, 25년 재등장 기대
이제 주저할 필요 없는 단순매입 한은의 국고채 단순매입 시 채권 수급 불균형 및 금리 변동성 확대 억제
 대규모 국고채 발행량 원활한 소화 위해서는
정부와 한은의정책 공조 필수
정부)바이백,PD 인센티브,발행량조절
한은)금리 인하,국고채 단순매입
 RP매각 대상 채권 확충 위해 하는 단순매입,
팬데믹 이후 채권 수급 불균형 및 금리 변동성
확대 억제 목적 강화 속 빈번하게시행
→ 2020년11조원,2021년6조원매입
 단순매입 정책이 국고채 공급 확대 시 시장 안
정 효과 가장 크게 나타남. 국고 5~10년물 중
심으로 매입하기때문
 2023년부터중단된 국고채 단순매입
→ 유동성 공급책이기 때문에 물가 안정 최우선
목표에 위반
 물가 안정 자신감 확대 속 금리 인하 목전
내년도 3.9조원 만기, 2030년까지 약 17조원
만기 도래해 단순매입전향적변화 기대 자료: 한국은행, 신한투자증권
I 31
1H/25까지 역캐리 및 커브 스팁 장세 우위
유례없는 금리 인하 선반영 인식 3%는 이제 저항선이 아닌 지지선, 3/10년 평균 10bp, 10/30년평균 -10bp
 과거 대비 높은 기준금리 인하 선반영 인식,
실제 기준금리 인하 단행되더라도 국고채 금
리 하락 여력은 제한적
→ 2회 가량 반영된 기준금리 인하가 실제로
이뤄지기전까지는역캐리 장세 지속
 상반기까지커브 스티프닝흐름 우위 예상
1)내년 예산안및 국고채발행량 증가
2)미국 커브 스팁 흐름에동조화
 1) 미국 대비 느린 기준금리 인하 속도/여력 한국 채권금리 전망
2) WGBI 관련 외인들 KTB 매수 수요 증대
(%) 4Q/24 1Q/25 2Q/25 3Q/25 4Q/25
3) 국고채 수급 불균형에 대한 한은 대응책
기준금리(기말) 3.25 3.00 2.75 2.75 2.75
→ 3/10년스프레드최상단 30bp제시
 기준금리 2.75% 도달 후 동결세 예상되는 국고3년(평균) 2.90 2.80 2.75 2.85 2.75
하반기 역캐리장세 해소 및 플랫 전환 전망
국고10년(평균) 3.05 2.95 2.90 2.95 2.85
국고30년(평균) 2.95 2.85 2.80 2.85 2.75
3/10년(bp, 평균) 15 15 15 10 10
자료: 신한투자증권
I 32
투자전략: 무리한 방향성 베팅의 위험성
2Q 후반부터 장기물 비중 확대 주요 국고채 금리 및 3/10년 스프레드 예상 경로
 1~2Q 중반까지 역캐리 및 커브 스팁 흐름
감안하여국고채금리 상하단밴드 플레이
→ 국고 3년 3.00%, 10년 3.10% 근접 또는
상회시 저가 매수
→ 국고 3년 2.60%, 10년 2.70% 근접 또는
하회시 소극적대응
 3/10년 스프레드 평균 15bp, 10~25bp 밴드
설정 후 상단 근접 또는 상회 시 장기물 매수
 3분기 기준금리 동결 유지는 커브 스팁 압력
축소 및 경기 확장 흐름 제한시킬요인
→ 주요 국고채 하단 낮아지는금리 경로
 2분기 후반부터 하반기 커브 플랫 흐름 전환
염두에 둔 장기물비중 확대 전략 제시
자료: 인포맥스, 신한투자증권
I 33
Compliance Notice
Compliance Notice I 발행일: 2024년10월30일
 이자료에게재된내용들은본인의의견을정확하게반영하고있으며, 외부의부당한압력이나간섭없이작성되었음을확인합니다.(작성자:안재균)
 자료제공일현재당사는지난1년간상기회사의최초증권시장상장시대표주관사로참여한적이없습니다.
 자료공표일현재당사는상기회사의주식등을1% 이상보유하고있지않습니다.
 자료제공일현재조사분석담당자는상기회사가발행한주식및주식관련사채에대하여규정상고지하여야할재산적이해관계가없으며, 추천의견을제시함에있어어떠한금전적보상과도연계되어있지않습니다.
 당자료는상기회사및상기회사의유가증권에대한조사분석담당자의의견을정확히반영하고있으나이는자료제공일현재시점에서의의견및추정치로서실적치와오차가발생할수있으며, 투자를유도할목적이아니라투자자의투자판단에
참고가되는정보제공을목적으로하고있습니다. 따라서종목의선택이나투자의최종결정은투자자자신의판단으로하시기바랍니다.
 본조사분석자료는당사고객에한하여배포되는자료로어떠한경우에도당사의허락없이복사, 대여, 재배포될수없습니다.
투자등급(2017년4월1일부터적용)
 매수: 향후6개월수익률이+10% 이상  비중확대: 업종내커버리지업체들의투자의견이시가총액기준으로매수비중이높을경우
종목  Trading BUY : 향후6개월수익률이-10% ~ +10% 섹터  중립: 업종내커버리지업체들의투자의견이시가총액기준으로중립적일경우
 중립: 향후6개월수익률이-10% ~ -20%  축소: 업종내커버리지업체들의투자의견이시가총액기준으로Reduce가우세한경우
 축소: 향후6개월수익률이-20% 이하
I 34
