
Contents
I. 통화정책 마저 빠른 사이클 전환
II. 조기 중단(Pause)보다 종료(End) 인식
III. 글로벌 채권투자 전략
글로벌 국채시장 전망 Summary
2025년 글로벌 채권시장 전망 Summary
인하 사이클 경로 중단(Pause) vs. “종료(End)” 금리 및 수익률 곡선 전망
금리 금리
영향
구분 경로 팩터
(1) / (2) 스팁
현실
인구전망
장기 ↓/-
이상 (기존경로)
중립금리
플랫
소망
양극화
시간 ↓/- 만기
(기존경로)
(1)
엇갈린 미국 경기 사이클 국가별 선호도
실질
재정정책
장기 ↑/↑
(구조변화) 구분 - 선호도 +
경기 중립금리
BM
(AGG)
탈세계화
고용 (2) -/↑ USD
(구조변화)
소비
인플레 EUR
부동산
전망
제조업
GBP
혁신(AI)
↑/-
(구조변화)
시간 JPY
I 3
Part I.
통화정책 마저 빠른 사이클 전환
I 4
모두가 기다렸던 인하 사이클
너무 이상적인(비현실적인) 연준의 인하 가이드라인
 1년 이상의동결 구간을 이어가던미국은9월 FOMC에서50bp 인하로본격적인기준금리 인하 사이클시작
 9월 SEP에서연준이제시하고 있는 인하경로는 다소 이상적. 과거 인하 사이클의정중앙. 대다수의사례에서경로 변화 확인
 시장은 SEP보다더 가파른 인하를예상하고 있었으나침체 전망 약화에기준금리인하 경로 후퇴 중
과거 사이클 정중앙에 위치한 연준의 점도표 9월 점도표 vs. 실제 기준금리: 상이한 경로 9월 FOMC 전후 변화된 시장 심리
자료: LSEG, 신한투자증권 자료: LSEG, 신한투자증권 자료: LSEG, 신한투자증권
I 5
모두가 기다렸던 인하 사이클
인플레이션 안정에 추가 기준금리 인하 이유는 명확. 문제는 인하 속도
 우선 9월인하는 단발성 인하가아니라 인하 사이클의시작이었다는점은 분명
 연준이 평가하는인플레이션불확실성과상방 리스크가 크게 완화. PCE물가상승률 또한 연준목표 레벨(약MoM +0.16%) 진입
 물가 안정 측면에서연준의 최우선과제인 기대인플레이션은안정적. 침체 여부와별개로 과도한 긴축피하기 위한 인하 지속 가능
물가 불확실성 낮아지고 우려 완화 월간 목표 물가 수준에 근접한 레벨 기대인플레이션 또한 안정적
자료: LSEG, Fed, 신한투자증권 자료: LSEG, 신한투자증권 자료: LSEG, 신한투자증권
I 6
1) 인하 사이클 ‘가속’ 사례 분석
과열이 붕괴될 때 가팔라지는 인하 속도
 인하 사이클은두 가지로 구분. 1) 리스크 확산에 인하 속도가가팔라지거나, 2) 인하 사이클 조기 종료
 1)의사례는 2001년, 2007년, 2020년이대표적. 2001년에는과열된 주식시장이붕괴(닷컴버블). 2007년에는과열된주택시장이
붕괴되며금융 리스크 발생. 2020년에는코로나19발경제 활동 중단
2001년 기준금리 경로: 닷컴 버블 2007년 기준금리 경로: 서브프라임 사태 2020년 기준금리 경로: 팬더믹 셧다운
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 7
1) 인하 사이클 ‘가속’ 사례 분석
과거 인하 가속 이벤트가 재발되기 어려운 환경
 2020년코로나19충격은 전쟁과같이 예측 영역을 넘어선이벤트이기에재발 판단 어려움
 반면 2001년,2007년의경우 자산과열이 붕괴되면서리스크유발됐다는공통점 확인
 현재 유사한 징후부재.주택시장은고금리에과열 제한됐으며가계 건전성개선.주식시장은과열 우려 있으나레버리지 투자 제한적
주식시장 과열 우려 있으나 레버리지 투자 제한적 개선된 미국 가계 건전성에 시스템 리스크 재발 가능성 낮음
자료: LSEG, FRED, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 8
2) 인하 사이클 ‘감속’ 사례 분석
견조한 경기 환경 또는 비미국 충격 발생할 때 인하 사이클 조기 종료
 2)의사례는1995년, 1998년, 2019년과비교가능. 1995년은물가안정이후기준금리인하. IT 산업성장하는과정에서연착륙성공
 1998년에는비미국에서리스크 발생. 동아시아 외환위기, 러시아 디폴트, LTCM 파산 충격. 리스크 대응 측면에서제한적 인하
 2019년금리 인상 및 미중 무역갈등으로제조업둔화 흐름이 기준금리인하로 연결
1995년 기준금리 경로: IT산업 성장 1998년 기준금리 경로: 비미국 외환위기 2019년 기준금리 경로: 미중 무역분쟁 등
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 9
2) 인하 사이클 ‘감속’ 사례 분석
섹터별 엇갈린 경기 사이클에서 금번 미국 경기 사이클의 특징은 섹터별 차별화
찾는 연착륙 기회
 제한적 인하의 특징은 모두 미국 경기는 견조
했다는 특징
 현재 미국 경기는 과열에서 쿨다운 국면으로
묘사 가능. 섹터별로 구분하면 디커플링 뚜렷.
즉 엇갈린 섹터별경기 사이클이 특징적
 금리에 민감한 부동산, 제조업의 경우 침체 우
려가 불거질 정도의수준
 반면 기업 실적,고용,소비는 견조
 과거 경기 침체는 금리에 취약한 섹터에서 전
체 경기로 전이되는 경로였으나 금번에는 전
체 섹터로 전이되기 이전 기준금리 인하가 시
작. 추가 악화보다는 취약 섹터 중심으로 회복
기대가 유효한환경
자료: Bloomberg, 신한투자증권
주: ‘부동산–심리/기존/신규주택매매’, ‘제조업–PMI/산업생산’, ‘소비–소비지출’, ‘고용–신규고용/실업률’의순환지표조정
I 10
침체 우려 해소하기, 부동산 & 건설
기준금리 인하 & 건전한 가계 & 대출 태도 완화 → 부동산 수요 회복 기대
 부동산 심리 지수는코로나19직후 악화된 심리 레벨과유사.외부 충격 부재 시 부동산 심리는기준금리전망과 동행
 인하사이클진입한가운데가계의견조한건전성확인.2008년금융위기이전가계자산대비가계부채는20%근접했으나현재11%
 가계 레버리지여력 존재하는가운데 은행의 모기지대출 태도는 개선 중.가계의모기지 대출 수요 또한 반등
훼손된 부동산 심리는 금리 전망으로 개선 건전한 가계 자산 환경 은행의 모기지 대출 태도 개선 및 수요 회복
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: CEIC, 신한투자증권
I 11
침체 우려 해소하기, 부동산 & 건설
모두가 알고 있는 부동산 재고 부족. 정책 드라이브가 가져올 파생 효과 주목
 부동산 수요 이외에도공급 환경 개선까지기대 가능. 미국의 주택 가격은 수요 소멸에도하락 조정 제한적. 이는 2008년금융위기이후
공급이 제한된영향. 정책 측면에서부동산 공급정책 지원 필요성 제기. 해리스, 트럼프후보 모두 다른 방식으로공급 지원 공약
 과거 1980년대레이건정부,1990년대클린턴정부에서 부동산공급 지원 정책의 수혜 확인.건설 경기의 파생효과기대 유효
트럼프와 해리스의 공급정책 비교: 둘 다 건설경기 지원 의지 과거 정부 주도의 건설 경기 회복은 유의미한 효과 확인
구분 해리스 트럼프
미개발연방토지활용하여
공급계획 4년간신규주택300만채
신도시10개건설
신규주택건설회사에 행정절차축소,
기업지원
400억달러지원 주택비용규제폐지
생애첫주택구입자,
수요자극 생애첫주택구입자혜택
2.5만달러수준의자금지원
기타 임대주택대량사재기규제 불법이민억제
자료: 언론종합, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 12
침체 우려 해소하기, 제조업
2년간 억제됐던 제조업 심리는 금리 인하와 대선 불확실성 해소로 회복
 부동산과함께 부진한 경기 인식을보였던 섹터는제조업.ISM제조업PMI는 약 2년째수축 국면에서등락
 반등 사이클이제한됐던이유는 1)고금리환경,2)대선 불확실성,3)중국 경기 부진으로정리 가능
 1)고금리환경은 물가 안정으로완화되는경로.2)대선 불확실성은11월해소.기업의재무환경 건전.대선 이후 자금 투입 기대
회복하지 못했던 제조업 심리. 금리 인하가 시차를 두고 반등 유발 건전한 기업 재무 환경. 대선 불확실성 해소 이후 투자 확대 기대
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 13
침체 우려 해소하기, 제조업
중국 정부의 남다른 부양 의지 주목
 3)중국 경기 회복 기대감확대.부동산경기 중심으로 부진 이어진중국 경기는 회복까지상당시간소요될 전망
 다만 9월말기점으로고강도 부양책 확인.지준율,LPR 인하와 함께 부동산 정책 등 확인
 내년초 양회에서발표된재정적자 비율 주목.3%를 넘어서는기준 확인될 경우 중국 정부의부양의지 확인 가능.이는 금리 상방 요인
중국 경기 회복 가시화 상당 시간 소요 고강도 부양책에 중국 제조업 개선 기대 내년 양회에서 재정적자 목표치 주목
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: 언론종합, 신한투자증권
I 14
안고 가야 하는 불편한 국채 수급 환경
새정부의 정책은 채권시장 희생을 요구
 2025년국채 발행 확대에 따른 기간 프리미엄확대 리스크유의. 트럼프, 해리스 후보 모두 정부부채확대 예상
 10월말기준 트럼프 당선 우위 환경. 실제 당선 이어진다면국채 발행 확대 압력 심화 예상
 이미 고금리 환경에정부 이자 부담은 심화되고있는 상황. 통화정책과별개로 재정정책의관성은장기물 금리의하방 경직성을 강화
후보별 부채 증감 예상치: 2026~2035년 80년대 이후 가장 높은 정부의 이자부담 내년 채권 발행 추가 확대 예상
자료: CPFB, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 15
불편한 기준금리 인하 사이클
인하 기대감보다는 과도한 인하 프라이싱과 기간프리미엄 확대를 경계
 2024년미국기준금리는4.5%도달.이후경로는불확실성높음.부동산및제조업회복확인될경우상반기3.5%에서조기중단가능
 미국국채10년물금리의위험중립금리는하방제한.ACM모델기준3%중후반안착예상
 한편미국국채10년물금리의기간프리미엄은QT지속및발행확대에마이너스(-)를탈피하고안정적인0%~+1%진입전망
위험중립금리: 제한적 기준금리 인하에 하방경직성 강화 예상 기간프리미엄: QT 지속 및 발행 확대에 상향 조정 주의
자료: LSEG, 신한투자증권 자료: LSEG, 신한투자증권
I 16
Part II.
조기 중단(Pause)보다 종료(End) 인식
통화정책 전환 이후 관전포인트: 장기 중립금리
인하 사이클 종료 이후 중립금리 인식이 수익률 곡선 모양을 결정
 내년 금리 경로의핵심은 기준금리인하 사이클 이후의적정 시장금리 판단.장기 중립금리에대한 인식이 수익률곡선 좌우할 것
 장기 중립금리는‘실질장기 중립금리’+ ‘인플레이션전망’으로분해 가능. 연준 목표 물가가 2%이기에인플레이션전망은 일부 고정.
실질 장기 중립금리는잠재 성장률영향이 상당. 잠재성장률은크게 ‘총요소생산’, ‘자본투입’, ‘노동투입’으로분해 가능
 2022년긴축 사이클 이후 장기 중립금리상향 논란 지속.연준 또한 Longer-run전망치상향 및 분산 심화
자연이자율에 수렴하는 금리 경로 미국 잠재성장률 분해 미국 Longer-run 금리: 상향 및 분산 심화
자료: Bloomberg, Fed, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: LSEG, 신한투자증권
I 18
변하지 않은 것: 인구 구조
늙어 가는 세계, 낮아졌던 적정 금리
 장기 중립금리는장기 전망의영역.단기 시황 내용보다구조적 변화 여부가레벨을 결정.코로나19전후 구조적 변화 있는지확인
 잠재성장률중 노동투입요인에 직접적인영향을 미치는인구 구조는 추세 지속.점진적으로경제활동참가율축소 및 고령화심화
 최근 2년미국 대규모 이민자 유입 있었으나6월이후 정부의 이민자유입 제한 정책 및 규모를고려할 때 구조적 변화로보기 어려움
경제활동 비중 축소, 고령화 심화는 장기 추세 이민자 급증은 노동투입 요인 변화 내용이나 변화 제한 전망 지배적
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: USCIS, 신한투자증권
I 19
변하지 않은 것: 양극화
뚜렷해지는 한계소비 체감의 법칙
 코로나19이전 실질 장기 중립금리하향의 원인 중 하나로 언급됐던양극화는심화.자본주의장기화는모든 영역에서양극화 유발
 두 가지 측면에서금리 레벨을 하향.1)고소득자는한계소비성향이낮게 형성.소득이소비로 연결되는경로 약해지면서성장 제한
 2)취약 계층의경우 외부 충격에 취약해지면서금리 하방 자극.코로나19이후 섹터별차별화로 양극화또한 심화됐다는판단
전세계 GDP 에서 미국 GDP 비중 불평등 지수는 점차 심화 소득 수준 높을수록 한계소비 체감
자료: World Bank, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: 한국보건사회연구원, 신한투자증권
I 20
변하고 있는 것: 탈세계화
모두의 이익보다 각자 이익을 추구하는 세계
 구조적 변화가확인되는내용은 탈세계화. 1945년부터진행됐던세계화는시장금리하락 요인. 국가별 관세 낮아지면서비교우위
효과 확대. 실질장기 중립금리에미치는 영향은중립적이라는판단이나, 비용 낮아지면서인플레이션전망에 하방 압력 자극
 2010년대중후반부터탈세계화진행.브렉시트,미중 무역분쟁등을 통해 부각.국가별 외국인투자규모 감소세 뚜렷
 탈세계화는실질 장기 중립금리에미치는영향은 양방으로판단되나인플레이션전망 측면에서금리 상방 우위
2010년대이후 약화된 세계화 흐름 글로벌 외국인투자 규모 감소 추세
자료: Our World in Data, 신한투자증권 자료: World Development Indicators, 신한투자증권
I 21
변하고 있는 것: 확대 재정
구조적으로 증가하는 정부 지출
 구조적 변화가관찰되는두번째 내용은 미국 중심으로재정 확대
 탈세계화에연결되는내용으로국가별 국방비증가 지속.미국 패권 유지를위해 양당 모두 국방비 확대 동의
 기후온난화등으로유발된 빈번한 이상기후또한 재정 확대를자극.중장기추세를 보이는 내용으로시장금리상방 불확실성
비용 증가1. 국가별 국방비는 증가세 비용 증가2. 이상기후 빈번해지면서 대응 비용 증가 흐름
자료: SIPRI, 신한투자증권 자료: National Centers for Environmental Information, 신한투자증권
I 22
변하고 있는 것: 확대 재정
미국 정치의 병명, 재정적자 중독
 국방비,이상기후비용과 별개로 정부지출확대 추세 확인.코로나19이후 지출 환경 심화됐다는판단
 재정정책은통화정책과함께 경기 사이클을결정하는정책.견조한경기에서축소,침체 국면에서는확대가일반적
 그러나 코로나19이후 탈세계화,포퓰리즘 등으로지출 축소보다확대 편향 심화.이는 전방위금리 상방 리스크 확대 요인
미국 정부부채는 꾸준히 증가하는 경로 코로나19 이후 재정정책은 양호한 경기에도 심화된 적자 지속
자료: CBO, CRFB, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 23
변하고 있는 것: AI 혁신
새로운 혁신, 새로운 성장 동력
 실질 장기 중립금리에서생산성이 상당한영향력.2023년부터AI투자 본격화되고있다는 판단
 1700년대증기기관,1880년대전기,1980년대인터넷과함께 AI혁신은구조적으로생산성을향상시키는내용
 투자가 생산성향상까지연결되는 시간은단축되고,효과는 PC/인터넷혁신보다크다는 전망이지배적.모두 실질 장기중립금리상방
미국 AI 투자: 현재 투자 초기 혁신이 생산성 향상까지 연결되는 시간 혁신으로 예상되는 생산성 향상 강도
자료: Crafts, NBER, BEA, JPM, 신한투자증권 자료: Crafts, NBER, BEA, JPM, 신한투자증권 자료: Crafts, NBER, BEA, JPM, 신한투자증권
I 24
기준금리 인하 종료(End) 인식과 스티프닝
2025년 중 통화정책 전환은 일시중단이 아니라 종료로 인식. 새로운 레벨에서 수익률곡선 정상화
 기준금리인하 사이클이조기에 중단된다면일시중단인지종착지 도달인지논란이 심화될것. 이는 장기 중립금리추정의 영역
 장기간 장기중립금리는점진적하락.그러나코로나19이후 상방 요인으로연결되는구조적변화 관찰
 시장금리는인하 사이클중단 시 일시중단보다종착지 도달 인식이강화되며기준금리 수준에서수익률곡선 정상화 시도 예상
 2025년미국 국채 10년물금리는 3.5~4.5%레인지제시.인하 사이클 확인에상반기 하락 우위 있겠으나추세 하락 가능성낮음
중장기 기준금리 결정에 영향을 미치는 요인들의 변화 내용 미국 국채 기준금리 및 시장금리 전망
2024년 2025년
4QF 1QF 2QF 3QF 4QF
(%)
장기중립금리 인구전망(기존경로) ↓/-
기준금리(기말) 4.50 4.00 3.50 3.50 3.50
양극화(기존경로) ↓/-
(1) 국채2년(평균) 4.00 3.80 3.60 3.60 3.50
실질장기
재정정책(구조변화) ↑/↑
중립금리
국채10년(평균) 4.10 4.00 3.80 3.90 3.90
(2)
탈세계화(구조변화) -/↑
인플레이션 국채30년(평균) 4.30 4.20 4.10 4.20 4.20
전망
혁신(AI) (구조변화) ↑/-
2/10년(bp, 평균) 10 20 20 30 40
자료: 신한투자증권 자료: 신한투자증권
I 25
Part III.
글로벌 채권투자 전략
해외채권 환헷지 환경 점검
상반기 환헷지 & 하반기 환오픈이 우호적일 환경
 해외채권투자의시작은 환전략설정.당사 원/달러환율 전망은 상저하고(당사,‘2025년경제 및 금융시장전망;착시 경제’ 자료 참고)
 상저하고경로에서상반기는 환헷지비율 확대 유리.인하 사이클조기 종료 가시화되는시점 환헷지 비율 축소(환오픈)선호
 다만 2023년이후 원/달러 환율 변동성이높게 유지되고있기에 여전히공격적인환베팅은 리스크높다는 점 유의
달러 인덱스 & 원달러 환율 전망: 상저하고 패턴 높아진 원/달러 환율 변동성 주의
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
주: 점선은신한투자증권전망경로
I 27
해외채권 환헷지 환경 점검
25년초까지 헷지 비용 감소 뚜렷. 1%이하의 원/달러 헷지 비용 기대 가능
 원/달러 환헷지비용은 2025년초까지개선되는경로 예상. 내년 상반기까지예상되는 미국 기준금리인하폭은150bp. 반면 한국은
동기간 50bp. 환헷지비용은 한-미금리차만 고려할때 현재 1.75%에서0.75%까지축소 예상
 만기별로장기물 스왑 금리가연율화 기준 더 저렴한 비용 수준을형성하고있으나내년초까지100bp개선 여력 있다는판단
미국, 한국 기준금리 전망 비교: 시장 컨센서스 vs. 신한투자증권 원/달러 스왑 금리 비교: 1M, 3M, 1Y
자료: LSEG, 신한투자증권 자료: LSEG, 신한투자증권
주: 미국기준금리전망은FF선물, 한국기준금리전망은Infomax 서베이
I 28
해외채권 국가별 선호도 선정
국가별 상이한 인하 여력 주요국 기준금리 – 근원 인플레이션
 환헷지 전략 설정이후 국가별 선호도 선정
 인플레이션 압력 대비 기준금리 레벨 기준으
로 인하 여력만 판단해보면 ‘미국 = 영국 > 유
로존 > 일본’순서
 기준금리 인상 기조를 이어가고 있는 일본을
제외하고이미 주요국은인하 사이클 시작
 향후 국가별 경기 전망과 함께 인하 여력을 판
단하여 국가별선호도 선정 필요
 미국의 경우 앞서 기술했듯이 시장 기대보다
제한적 인하가 예상. 인플레이션 환경은 안정
된 가운데 견조한 경기 및 확장 재정정책 이
시장금리하락 여력을 제한
 미국 기준으로 주요국들의 경기 및 정책 환경
을 점검
자료: LSEG, 신한투자증권
I 29
유로존(EUR), 재정정책 제약에 비싼 레벨 정당화
EU 규제발 제약적 재정정책 덕분에 정당화되는 추가 기준금리 인하
 실질 기준금리만고려하면유로존의기준금리인하 여력은 기타 주요국 대비제한적
 그러나 제한적재정정책에유로존의기준금리인하 압력은 주요국 대비 확대될수 있는 환경. 내년에도대규모 재정적자가예상되는
미국과 달리 유로존은EU 재정준칙 준수압박으로 제약 부각될가능성. 경기 모멘텀 또한 중장기적으로미국 대비 열위 반복
 독일 국채 10년물금리 기준 2%대 초반이라는레벨 부담에도하방 압력 지속 가능.미-독금리차는구조적 확대 예상
미국 대비 소극적인 재정적책 미국 대비 약한 유로존의 경기 상방 모멘텀 미국보다 큰 폭의 인하가 예상되는 유로존
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 30
영국(GBP), 재정정책보다 편안한 통화정책
시장 눈치를 보이는 영국 재정정책. 불확실성 해소 시 가장 큰 하락 여력
 영국 실질 기준금리만고려할때 인하 여력 풍부.시장금리레벨도 가장 높음.그러나재정 확대 불확실성이금리 하락을제한하는상황
 시장금리하락여력은재정강도와시장의수용정도에달려있다는판단.시장반응을경계하여재정정책제한될경우금리하락폭확대
 상승세가확인되는실업률,단기자금시장유동성 약화 등 완화적 통화정책필요.재정 우려 완화 전제하에최선호 선정 가능 국가
영국 정부의 재정확대 희망과 제약 단기 Repo 매입 확대: 유동성 약화 신호 영국 기준금리 3%중반까지 인하 기대
자료: UK DMO, 신한투자증권 자료: BoE, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 31
일본(JPY), 춘투 임금협상에서 드러날 인상폭
임금-물가 연결고리 확인과 함께 뚜렷해질 금리 인상 압력
 주요국 중 일본은유일하게 기준금리인상 기조를이어갈 국가.물가 상승률을고려할때 추가 인상 가능
 관건은 내년 춘투에서임금 협상.내년까지 3년연속 3%이상 임금 인상 이어갈 경우 BoJ의 인상 가이드라인신뢰 형성 가능
 시장은 내년말까지기준금리 1%도달의문가지고있으나 글로벌연착륙 전망 하에서추가 인상 가능.25년도최후순위 국가 유지
내년에도 임금 상승률과 인플레이션 연결고리가 핵심 일본 금리: 내년말까지 완만한 우상향 전망 지배적
자료: Bloomberg, 일본노동조합총연합회, 신한투자증권 자료: Bloomberg, 신한투자증권
I 32
비미국에서 찾는 해외채권 투자 기회
2025년 국가별 선호도: 영국(GBP) >= 유로존(EUR) >= 미국(USD) > 일본(JPY)
 경기 침체 발생 가능성낮고 시장금리 일방향적인흐름 제한적일 것으로판단되기에국가별 선호도중요성 부각
 미국 중심으로짧은 인하 사이클 예상되기에GlobalAGG의 상승 여력은제한적.연간 수익률기준 금년 수준 예상
 인하 여력, 경기전망,재정 스탠스를고려할 때 국가별 선호도는‘영국 >= 유로존 >= 미국 > 일본’제시
통화별 채권지수 성과 비교 BM 대비 국가별 채권 선호도
구분 - 선호도 +
BM(AGG)
USD
EUR
GBP
JPY
자료: Bloomberg, 신한투자증권 자료: 신한투자증권
I 33
Compliance Notice
Compliance Notice I 발행일: 2024년10월30일
 이자료에게재된내용들은본인의의견을정확하게반영하고있으며, 외부의부당한압력이나간섭없이작성되었음을확인합니다.(작성자:박민영)
 자료제공일현재당사는지난1년간상기회사의최초증권시장상장시대표주관사로참여한적이없습니다.
 자료공표일현재당사는상기회사의주식등을1% 이상보유하고있지않습니다.
 자료제공일현재조사분석담당자는상기회사가발행한주식및주식관련사채에대하여규정상고지하여야할재산적이해관계가없으며, 추천의견을제시함에있어어떠한금전적보상과도연계되어있지않습니다.
 당자료는상기회사및상기회사의유가증권에대한조사분석담당자의의견을정확히반영하고있으나이는자료제공일현재시점에서의의견및추정치로서실적치와오차가발생할수있으며, 투자를유도할목적이아니라투자자의투자판단에
참고가되는정보제공을목적으로하고있습니다. 따라서종목의선택이나투자의최종결정은투자자자신의판단으로하시기바랍니다.
 본조사분석자료는당사고객에한하여배포되는자료로어떠한경우에도당사의허락없이복사, 대여, 재배포될수없습니다.
투자등급(2017년4월1일부터적용)
 매수: 향후6개월수익률이+10% 이상  비중확대: 업종내커버리지업체들의투자의견이시가총액기준으로매수비중이높을경우
종목  Trading BUY : 향후6개월수익률이-10% ~ +10% 섹터  중립: 업종내커버리지업체들의투자의견이시가총액기준으로중립적일경우
 중립: 향후6개월수익률이-10% ~ -20%  축소: 업종내커버리지업체들의투자의견이시가총액기준으로Reduce가우세한경우
 축소: 향후6개월수익률이-20% 이하
I 34
