(cid:122) 실세금리 역사적 저점 임박, 기관들의 포지션은 무겁지 않아 보임
BOJ의 제로금리 단행 등으로 글로벌 강세기운이 여전한 가운데 실질금리 마
이너스(-)진입으로 인한 민간의 위험자산 선호 정도를 고려해 볼 수 있다. 작
년 말 이후 가입돼 연말까지 만기가 돌아오는 은행 예금의 10% 정도인 25
조원 내외가 주가 상승에 대한 기대로 증시관련 자금으로 유입 가능성이 있어
보인다. 반면 과거 2004년 금리 급락시기처럼 채권을 운용하는 기관들의 포
지션이 무겁지는 않아 금리 급반등 위험은 제한적으로 보인다. 꾸준히 포지션
리스크 관리 및 완충 경향을 유지하고 있고 내년 등을 대비해 대규모로 매수
우위를 지속하는 투기적 포지션이나 기관은 많지 않은 것으로 보기 때문이다.
(cid:122) 태국 등 단기물 재정거래 기회 재탐색, 장기물 우호적 정책기조 유지
전반적인 신용위험 안정 속에 통화스왑 금리가 내려오면서 대외 재정거래 이
익 폭은 한달 전 보다 소폭 확대된 상황이다. 내년 1분기까지 제한적인 금리
인상 가능성을 예상하면 국내수요가 상대적으로 약한 단기물에 대한 역발상으
로써 재정거래 시도가 재차 모색될 것으로 보인다. 한편 국채 수급에 대한 정
책 스탠스는 내년에도 월간 균등 발행 아래 외국인 등 스퀴즈 가능성을 적절
히 제어하면서 시장 친화적 장기물 수급 안정을 견지할 것으로 보인다.
(cid:122) 10월 금리인상 가능성 열어두지만 시장의 대기 매수 시도는 여전
기준금리 인상시 원/달러 환율 1,100원 이하 하향이 가능해 보인다. G20회담
이후 단기적으로 글로벌 환율전쟁이 안정화될 수 있는 정책적 합의나 모멘텀
측면이 나타날 것이라는 전제에서 약세를 보였던 달러화의 강세전환, 내외 금
융시장 유동성의 안정과 효과 측면을 고려한다면 10월보다 11월 금리인상을
단행할 개연성이 있다. 물론 기준금리 동결시엔 한은 총재는 일방적인 하락
쏠림을 완화하는 차원에서 매파성의 코멘트를 견지할 것으로 보인다.