신용스프레드의 확대추세가 진정되지 않고 있다. 급기야 지난달 하순 이후 난
공불락(?)으로 여겨졌던 은행/공사채의 스프레드 또한 확대되기에 이르렀다.
하지만 은행/공사채 스프레드 확대는 은행권 조달집중에 따른 단기적인 공급부
담이 크레딧채권을 넘어 전체 채권수급에 영향을 끼치고 있는 상황으로 판단되
기 때문에 시간이 지나면 안정될 것으로 전망된다. 문제는 회사/여신금융채이
다. 회사채의 경우 10월 이후 안정세에 들어간 AAA등급마저 다시 확대세로
돌아선 상황이다. 동일등급 크레딧섹터 간(은행/공사 vs. 회사/여전) 스프레드
갭도 줄어들지 않고 있다. 글로벌등급을 보유한 국내 초우량기업들의 펀더멘털
및 해외등급 변동상황을 감안 시 과도한 수준이라는 판단이다.
시야를 돌려 미국시장을 살펴보면 신용사이클의 전환세가 국내에 국한된 이슈
가 아니라는 점을 확인할 수 있다. 물론 미국시장의 경우 스프레드 확대가 투
기등급 위주로 일어나고 있고 회사채 발행여건 및 발행실적이 호조세가 지속되
고 있는 점은 국내와 다르다고 볼 수 있다. 다만, 가격측면에서 주목해야 할 부
분은 미국은 최근 시장금리의 상승 시 투자등급 신용스프레드가 축소되었고 한
국은 시장금리의 상승이 신용스프레드의 상승을 수반하고 있다는 점이다. 결과
적으로 미국 회사채 발행금리는 연초대비 유사한 수준을 기록하고 있지만 국내
는 신용스프레드 확대에도 불구하고 연초대비 금리가 낮은 수준이다.
금리수준만 놓고 보았을 때 한국의 신용채권 발행여건은 여전히 완화적이다.
미국의 신용스프레드가 하락세로 돌아선 배경에는 지표금리를 감안한 절대수
익률이 어느 정도 보장되고 있는 점이 작용하고 있다는 판단이다. 따라서 현재
까지의 진행상황만 놓고 보았을 때 국내 신용스프레드의 확대는 기업실적/신용
등급 하락 등 펀더멘털 저하를 반영하고 있는 합리적인 가격조정 수준이라 보
아야 할 것이다.