2024.10.11
10월 금통위: 드디어 시작된 금리인하 사이클
Fixed Income / Global
10월 금통위, 기준금리 3.25%로 25bp 인하
수석연구위원 백윤민
2024년 10월 한국은행 금융통화위원회는 38개월 만에 기준금리를 3.25%로 25bp 인하 (장
용성 위원 3.50% 동결 소수의견). 물가상승률이 뚜렷하게 안정세를 보이고 있는 가운데, 1)
예상보다 부진한 내수 회복세, 2) 스트레스 DSR 2단계 시행 이후 다소 진정된 금융불균형
리스크 우려 등을 감안한 결정으로 판단
통방문: 뚜렷해진 물가 안정세, 높아진 성장 불확실성
국내경제는 수출 증가세가 이어졌지만 내수 회복세는 아직 더딘 모습. 한국은행은 향후 국
내경제가 완만한 성장세를 이어가겠지만 내수 회복 지연 등으로 지난 8월 대비 전망(금년
2.4%, 내년 2.1%)의 불확실성이 확대된 것으로 판단. 반면에 물가상승률은 안정세가 뚜렷해
졌다고 언급. 또한 당분간 물가상승률이 2%를 하회하면서 올해 물가상승률이 지난 8월 전
망치(2.5%)를 소폭 하회할 것으로 예상
예상에 부합한 10월 기준금리 인하. 추가 금리인하 시기는 1Q25로 전망
금번 금통위에서 동결 소수의견 (1인)이 개진되었지만, 예상대로 기준금리는 3.25%로 25bp
인하. 당초 매파적인 금리인하가 될 것이라는 견해가 많았지만, 이창용 한국은행 총재의 기
자간담회는 생각보다는 덜 매파적이었던 것으로 판단
8월 금통위에 이어 금번 회의에서도 펀더먼탈 측면에서의 금리인하 조건들은 상당부분 충
족됐음을 재확인. 특히 전술한 통방문을 보면, 내수 회복 지연 등으로 8월 대비 성장 전망의
불확실성이 확대됐다고 언급했는데, 이는 이전 자료에서도 언급했듯이, 8월 금통위에서 올
해 성장률 전망치를 낮추게 된 배경이 이창용 총재가 언급한 1분기 성장의 일시적 요인의
조정이 아닌 내수부진 가능성을 좀 더 염두 해 둔 결정이라는 당사의 의견에 부합
당사는 한국은행의 추가 기준금리 인하 시점을 1Q25로 전망. 금융불균형 리스크에 대한 한
은의 경계감이 유지되고 있고, 금일 출회한 금리동결 소수의견과 1명으로 줄어든 금리인하
포워드 가이던스를 고려하면 현실적으로 11월에 한은이 연속적인 금리인하에 나서기는 어
려울 것으로 판단. 그러나 현 수준에서 금융불균형 리스크가 더 크게 확대되는 상황이 아니
라면, 경기둔화에 대응하기 위한 통화정책 완화 기조가 유지될 것이라는 점은 분명하며, 내
년 1분기에는 추가 금리인하에 나서는 것이 필요하다고 판단. 당사는 내년에 급격한 경기위
축이 발생하는 상황이 아니라면 기본적으로 한은이 중립금리 중간값 전후 수준까지 2~3회
정도 기준금리 인하에 나설 것으로 예상
Bond Market Comment
10월 금통위: 드디어 시작된 금리인하 사이클 2024.10.11
[도표 1] 통화정책방향결정문 비교
구분 2024년 10월 통화정책방향결정문 2024년 8월 통화정책방향결정문
- 기준금리, 3.25%로 25bp 인하 (장용성 위원 3.50% 동결 소수의견). - 기준금리, 3.50%로 동결 (만장일치). 물가상승률 둔화 추세가 이어지고
물가상승률이 뚜렷한 안정세를 보이고 있는 가운데 정부의 거시건전성정책 내수 회복세가 더디지만, 정부의 부동산 대책 및 글로벌 위험 회피 심리
강화로 가계부채 증가세가 둔화되기 시작하였으며 외환시장 리스크도 다소 변화가 수도권 주택가격 및 가계부채, 외환시장 상황 등 금융안정에 미치는
기준금리
완화된 만큼 통화정책의 긴축 정도를 소폭 축소하고 그 영향을 점검해 영향을 좀 더 점검해 볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는
나가는 것이 적절하다고 판단 것이 적절
- 세계경제는 완만한 성장세를 이어가고 있지만 주요국의 경기 불확실성은 - 세계경제는 완만한 성장세를 이어가고 있지만 미국 등 주요국의 경기
다소 높아졌으며, 인플레이션은 둔화 추세를 지속 흐름과 관련한 불확실성이 다소 높아졌으며, 인플레이션은 둔화 추세 지속
- 국제금융시장에서는 미 연준의 금리인하 속도에 대한 기대 변화, - 국제금융시장에서는 미국 경기둔화 우려, 엔캐리 자금 청산 등으로 위험
중동지역 리스크, 중국의 경기부양책 등에 영향 받으며 장기 국채금리와 미 회피심리가 크게 강화되었다가 되돌려졌으며 이 과정에서 주가가
세계경제 달러화 지수가 하락하였다가 반등. 세계경제와 국제금융시장은 주요국 경기 급등락하는 등 변동성이 확대. 미 달러화 지수와 장기 국채금리는 미
상황 및 통화정책 변화, 지정학적 리스크, 주요국 정치 상황 등이 주요 변동 연준의 금리인하에 대한 기대 강화 등으로 하락. 세계경제와 국제금융
요인으로 작용할 것으로 보임 시장은 주요국의 인플레이션 둔화 흐름 및 통화정책 운용, 지정학적 리스크
및 주요국 정치 상황의 변화 등에 영향받을 것
- 국내경제는 수출 증가세가 이어졌지만 내수 회복세는 아직 더딘 모습. - 국내경제는 수출 호조가 이어졌지만 소비가 예상보다 더디게 회복되면서
고용은 취업자수 증가세가 점차 둔화되고 있지만 실업률은 낮은 수준을 부문간 차별화는 지속. 고용은 취업자수 증가세가 이어지는 등 전반적으로
지속 양호한 상황
- 국내경제는 완만한 성장세를 이어가겠지만 내수 회복 지연 등으로 - 국내경제는 수출 증가세가 지속되는 가운데 소비도 점차 회복되면서
지난8월에 비해 전망(금년 2.4%, 내년 2.1%)의 불확실성이 커진 것으로 완만한 성장세를 이어갈 것으로 예상. 금년 성장률은 1/4 분기중 큰 폭
국내경제
판단. 향후 성장경로는 내수 회복 속도, 주요국 경기 및 IT 수출 흐름 등에 성장에 일시적 요인의 영향이 예상보다 컸던 점을 반영하여 지난 5 월
영향 받을 것 전망치(2.5%)보다 소폭 낮은 2.4%로 전망하였으며, 내년은 지난 전망치
2.1%를 유지. 향후 성장경로는 소비 회복세, IT경기 확장 속도, 주요국의
경기 흐름 등에 영향받을 것
- 국내 물가상승률은 안정세가 뚜렷해짐. 9 월중 소비자물가 상승률이 - 국내 물가는 기조적인 둔화 흐름을 지속. 7월중 소비자물가 상승률이
석유류가격의 큰 폭 하락으로 1.6%로 낮아졌으며 근원물가 상승률은 석유류 가격 상승폭 확대 등으로 2.6%로 높아졌으나 근원물가 상승률은
2.0%로 둔화. 단기 기대인플레이션율도 2.8%로 낮아짐 2.2% 수준을 유지하였고, 단기 기대인플레이션율은 2%대 후반으로
- 앞으로 물가상승률은 낮은 수요압력으로 안정된 흐름을 이어갈 것으로 낮아짐
예상. 소비자물가 상승률은 당분간 2%를 하회하면서 금년 상승률이 지난 - 국내 물가상승률은 지난해 급등한 국제유가·농산물가격의 기저효과, 낮은
8월 전망치(2.5%)를 소폭 하회할 것으로 보이며, 근원물가 상승률은 2% 수요 압력 등으로 둔화 추세를 이어갈 것으로 예상. 소비자물가 상승률은
물가
내외의 안정세가 이어지면서 금년 상승률이 지난 전망(2.2%)에 부합할 당분간 2%대 초반에서 등락할 것으로 보이며, 금년 연간 상승률은 지난
것으로 예상. 내년도 상승률은 소비자물가 및 근원물가 모두 지난 5월 전망치(2.6%)를 소폭 하회하는 2.5%로, 내년은 지난 전망에 부합하는
전망치(2.1% 및 2.0%)에 대체로 부합할 것으로 보이지만 중동지역 2.1%로 예상. 근원물가 상승률은 금년 및 내년 모두 지난 5월 전망치와
리스크의 전개양상에 따른 국제유가 변동, 환율 움직임, 공공요금 조정 등과 같은 2.2% 및 2.0%로 예상. 향후 물가경로는 국제유가 및 환율 움직임,
관련한 불확실성이 높은 상황. 농산물가격 추이, 공공요금 조정 등에 영향받을 것
- 금융‧외환시장에서는 국내외 통화정책에 대한 기대 변화에 따라 장기 - 금융‧외환시장에서는 주요 가격변수의 변동성이 크게 확대되었다가
국고채금리가 하락하였다 반등하였고 원/달러 환율은 미 달러화 흐름, 완화되었지만 미국 경기둔화, 엔캐리 자금 청산 등과 관련한 경계감은
지정학적 리스크등에 영향받아 등락 남아있는 상황. 주가는 급락 후 반등하였고, 장기 국고채금리는 국내외
- 주택시장은 수도권에서는 가격 상승세가 둔화되고 거래량도 정책금리 인하에 대한 기대 강화, 외국인의 선물 순매수 등으로 상당폭
금융시장 축소되었으며 지방에서는 부진이 이어짐. 이에 따라 가계대출 증가 규모도 낮아졌으며 원/달러 환율은 미달러화 약세 등으로 하락
상당폭 축소. - 주택가격은 수도권에서는 거래량이 늘면서 상승폭이 확대되었으나
지방에서는 하락세가 이어졌다. 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 높은
증가세를 지속. 부동산 프로젝트 파이낸싱(PF)과 관련한리스크는 잠재
- 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 - 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서
물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에
유의하여 통화정책을운용해 나갈 것. 국내경제는 물가상승률이 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것. 국내경제는 물가상승률이
목표수준에서 안정되고 완만한 성장세를 이어갈 것으로 예상되지만 성장 목표수준으로 수렴할 것이라는 확신이 좀 더 커진 가운데 성장세가 완만히
전망경로의 불확실성이 증대 개선될 것으로 예상되지만 향후 흐름을 좀 더 점검할 필요가 있음
정책방향 - 금융안정 측면에서는 수도권 주택가격과 가계부채 증가세가 거시건전성 - 금융안정 측면에서는 수도권 주택가격 상승세와 가계부채 증가세가
정책 강화의 영향으로 점차 둔화될 것으로 보이지만 기준금리 인하가 지속되고 외환시장의 경계감도 남아있는 만큼 정부의 부동산대책의 효과,
가계부채에 미치는 영향 등 관련 리스크에 여전히 유의할 필요가 있음. 국제금융시장 변동성 확대의 영향 등을 살펴볼 필요가 있음. 향후
따라서 향후 통화정책은 물가, 성장, 금융안정 등 정책변수 간 상충관계를 통화정책은 긴축 기조를 유지하는 가운데 물가, 성장, 금융안정 등 정책
면밀히 점검하면서 앞으로의 인하 속도 등을 신중히 결정해 나갈 것 변수들 간의 상충관계를 면밀히 점검하면서 기준금리 인하 시기 등을
검토해나갈 것
자료: 한국은행, 교보증권 리서치센터
Bond Market Comment
10월 금통위: 드디어 시작된 금리인하 사이클 2024.10.11
[도표 2] 국고채 금리 추이 [도표 3] 국고채 금리 스프레드 추이
자료: 인포맥스, 교보증권 리서치센터 자료: 인포맥스, 교보증권 리서치센터
[도표 4] 한국 기간별 일드 커브 추이
자료: 인포맥스, 교보증권 리서치센터
■
이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며, 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나, 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이
나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서, 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다. 이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제, 배포, 전송, 변형할 수 없습니다. 이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으
로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다. 당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
5
4
3
2
1
0
(% )
.0 0
.0 0
.0 0
.0 0
.0 0
.0 0
1 5 1 6 1
통
국
국
국
7
안
고
고
고
1
3
1
3
Y
Y
0
0
1
R
R
Y
Y
8
R
R
1 9
(% )
3 .4
3 .3
3 .2
3 .1
3 .0
2 .9
2 .8
2 .7
2 .6
2 0
1 Y
국
국
국
한
고
고
고
국
2 1
2 Y R
5 Y R
2 0 Y
기 준
현 재
R
금
2
리
2
2 Y
2 3
- 1 W
2 4
- 1
3 Y
M
(% )
4 .0 0
3 .0 0
2 .0 0
1 .0 0
0 .0 0
-1 .0 0
1
- 3 M
5 Y
5 1 6
한
국
국 기
고 1 0
1 7
1 0 Y
준
년
금 리
- 5 년
1 8
(좌
(우
)
)
1 9
2 0 Y
2
국
국
0
고
고
1 0 년
5 년 -
2 1
-
3
3
3
년
0
년
2
Y
(우
(우 )
2
)
2 3 2 4
5 0 Y
(b p )
1 2 0
9 0
6 0
3 0
0
-3 0
