2024. 11. 28
2024년 11월 금통위 리뷰
경제 전망의 역동성 부각. 조건부 전망을 구성하는 조각 조각에 집중할 필요
2024년 11월 금통위에서 기준금리를 3.00%까지 인하했다. 6명의 금통위원 중 4명이 기준금리
인하가 적절하다는 의견을 냈다. 소수의견을 제시한 장용성, 유상대 의원은 3.25% 수준에서
기준금리 동결 의견이다. 장용성 위원은 기존의 동결 기조를 이어갔고, 유상대 위원의 2024년
9월 발언은 미국 피벗에 따른 외환시장 변동성 완화다. 유상대 위원은 이번 회의에서도
외환시장 변동성 관리 측면에서 동결 소수의견을 주장했을 가능성이 높다. 현재 외환시장
제도도 환시 개방책을 상당 부분 진행한 만큼 앞으로도 대외 충격은 외환시장에 집중적으로
작용할 것이라 판단할 가능성이 높다. 기자회견에서 언급한 향후 포워드 가이던스 상 기준금리
인하를 주장한 위원 3인은 신성환, 김종화, 황건일 위원으로 추정한다. 올해 연말까지 전제
조건에 큰 변화가 없다면 장용성, 유상대 의원은 동결 기조를 이어갈 가능성이 높다. 이수형
위원은 10월 인터뷰에서 3분기 GDP 속보치가 일시적 충격일 가능성에 무게를 둔 만큼 연이은
기준금리 인하 효과를 살피자고 주장했을 것이다. 통화정책방향문과 경제전망치를 살펴보면,
기준금리 인하 결정의 주된 근거는 성장의 하방압력 증대다. 이번 자료에서는 조건부 성장률을
그리 전망하게 만든 조건에 집중했다. 수출과 더불어 미국 대선 결과를 큰 변화라 언급했기
때문에 한국은행이 트럼프 행정부와 관련한 불확실성을 향후 전망 경로에 어떤 조건으로
반영했는지 가늠했다. 수정경제전망에서 한은은 미국의 2024년 경제성장률 전망치를 2.7%로
0.3%p 올리고, 2025년 전망치도 2.0%로 0.2%p 올렸다. 연준이 기준금리 인하기에 접어든
것을 주된 요인으로 감안해야하나, 트럼프 행정부 출범에도 1년 시계 하에서 미국 경제에 대한
전망은 긍정적이다. 또한, 2026년 미국의 경제성장률 전망치는 2.1%인데, 2025년 전망치와 큰
차이가 없다. 이러한 전망 값을 통해 한국은행이 예상하는 트럼프 행정부 집권 초기에 실행될
보호무역 정책 여파의 시작점을 추정할 수 있다. 수정경제전망에 따른 미 경제성장률 전망치는
2025년 상반기 2.1%, 하반기 1.8%이므로 (한국은행이 예상하는) 트럼프 행정부 정책이 한국
경제에 부정적으로 작용하기 시작하는 시점은 2025년 하반기일 것이다. 이번 통화정책 결정이
시장 컨센서스를 앞서는 등 향후 경제전망을 감안한 선제적 측면이 있었기 때문에 2025년도
기준금리 인하는 상반기 50bp, 하반기 25bp를 전망한다. 통화정책방향문에서 인플레이션
관련 문구는 뚜렷한 안정세에서 안정세로 수정됐는데, 불확실성으로 작용할 (충격으로 작용할)
데이터 변화는 수출 조건이 가장 클 것이고, 그로 인한 경제성장률 하방리스크 추정치가 가장
크게 변했겠지만, 모형에 사용하는 변수들은 시차를 두고 상호작용한다. 따라서 인플레이션에
대한 통화정책방향문 수정은 물가에 대한 우려보단 전망모형 상 전반적인 불확실성이 높아진
결과다. 한국 인플레이션이 반등할 것을 염두한 전망 경로 상의 변화는 주어진 조건 하에서는
미미할 것이다. 또한 환율변동성 언급이 많았는데, 통방문에서 미국 국채금리와의 차별화를
추가한 것, 주요 경쟁국인 엔화와 위안화를 주시하고 있다는 기자회견 답변을 함께 고려하면
대외 정치경제 불확실성으로 인한 충격도 (전망모델에서) 채권시장보단 외환시장을 중심으로
작용 중일 가능성이 높다.
IBKS Bond Inside
표 1. 통화정책방향문 주요사항 및 변동사항 정리
항목 2024년 11월 2024년 10월 2024년 8월
금융통화위원회는다음통화정책방향결정시까지한국은행기준금리를금융통화위원회는다음통화정책방향결정시까지한국은행기준금리를금융통화위원회는다음통화정책방향결정시까지한국은행기준금리를현
현재의3.25%수준에서3.00%로하향조정하여통화정책을운용하기로현재의3.50%수준에서3.25%로하향조정하여통화정책을운용하기로수준(3.50%)에서유지하여통화정책을운용하기로하였다.물가상승률 둔
하였다.환율변동성이확대되었지만,물가상승률의안정세와가계부채하였다.물가상승률이뚜렷한안정세를보이고있는가운데정부의 거시화추세가이어지고내수회복세가더디지만,정부의부동산대책및글로
의둔화흐름이이어지는가운데성장의하방압력이증대되었다.이에건전성정책강화로가계부채증가세가둔화되기시작하였으며외환시장벌위험회피심리변화가수도권주택가격및가계부채,외환시장상황등
따라기준금리를추가인하하여경기의하방리스크를완화하는것이적리스크도다소완화된만큼통화정책의긴축정도를소폭축소하고그금융안정에미치는영향을좀더점검해볼필요가있는만큼현재의긴축
절하다고 판단하였다. 영향을 점검해 나가는 것이 적절하다고 판단하였다. 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.
정책결정
(추가/수정) 물가상승률의 안정세(전월 뚜렷한 안정세), 가계부채의 둔화(추가/수정)물가상승률뚜렷한안정세(전월둔화추세),정부의거시건(추가/수정)물가상승률둔화추세지속(전월둔화추세지속여부확인),
흐름지속(전월가계부채증가세가둔화되기시작),환율변동성이확대전성정책강화(추가),가계부채증가세둔화(추가),외환시장리스크다더딘내수회복세(추가),정부의부동산대책(추가),글로벌위험회피심리
(전월외환시장리스크다소완화),경기의하방리스크완화적절(추가)소완화(추가),긴축정도를소폭축소(전월긴축기조유지)(삭제) 더딘변화(추가),수도권주택가격(추가),외환시장상황(외환시장변동성),금
(삭제) 정부 거시건전성정책 강화, 긴축 정도 소폭 축소하고 영향 점검 내수회복세,글로벌위험회피심리,수도권주택가격,금융안정에미치융안정에대한영향점검필요(전월유의할필요)(삭제)대내외정책여건
는 영향 점검
금융통화위원회는앞으로성장세를점검하면서중기적시계에서물가상금융통화위원회는앞으로성장세를점검하면서중기적시계에서물가상금융통화위원회는앞으로성장세를점검하면서중기적시계에서물가상승
승률이목표수준에서안정될수있도록하는한편금융안정에유의하여승률이목표수준에서안정될수있도록하는한편금융안정에유의하여률이목표수준에서안정될수있도록하는한편금융안정에유의하여통화
통화정책을운용해나갈것이다.국내경제는물가상승률이안정되는가통화정책을운용해나갈것이다.국내경제는물가상승률이 목표수준에서정책을운용해나갈것이다.국내경제는물가상승률이목표수준으로수렴
운데성장경로의불확실성은높은것으로판단된다.금융안정측면에서안정되고완만한성장세를이어갈것으로예상되지만성장전망경로의할것이라는확신이좀더커진가운데성장세가완만히개선될것으로예
는가계부채둔화흐름이당분간이어질것으로예상되지만환율이 높은불확실성이증대되었다.금융안정측면에서는수도권주택가격과가계부상되지만향후흐름을좀더점검할필요가있다.금융안정측면에서는수
변동성을나타낼가능성에유의할필요가있다.따라서향후통화정책은채증가세가거시건전성정책강화의영향으로점차둔화될것으로보이도권주택가격상승세와가계부채증가세가지속되고외환시장의경계감
금리인하가물가와성장,가계부채와환율등금융안정에미치는영향과지만기준금리인하가가계부채에미치는영향등관련리스크에여전히도남아있는만큼정부의부동산대책의효과,국제금융시장변동성확대
정책변수간상충관계를면밀히점검하면서앞으로의인하속도등을결유의할필요가있다.따라서향후통화정책은물가,성장,금융안정등의영향등을살펴볼필요가있다.따라서향후통화정책은긴축기조를
향후 정해 나갈 것이다. 정책변수간상충관계를면밀히점검하면서앞으로의인하속도등을신유지하는가운데물가,성장,금융안정등정책변수들간의상충관계를면
정책방향 중히 결정해 나갈 것이다. 밀히 점검하면서 기준금리 인하 시기 등을 검토해 나갈 것이다.
(추가/수정)성장경로의불확실성높다는판단(전월성장전망경로의불
확실성증대),가계부채둔화흐름이이어질것(전월가계부채증가세둔(추가/수정) 물가상승률 목표수준에서 안정(전월 목표수준 수렴), 완만한(추가/수정)물가상승률목표수준수렴확신증가(전월목표수준점차수
화할것),환율이높은변동성나타낼가능성에유의할필요(추가), 향후성장세지속(전월완만한개선),성장전망경로의불확실성증대(추가),렴예상),외환시장의경계감(전월금융안정에미치는영향점검),긴축기
통화정책은물가와성장,가계부채와환율등금융안정에미치는영향과거시건전성정책강화영향(추가),기준금리인하가가계부채에미치는조유지(전월긴축기조충분히유지),물가,성장,금융안정등정책변수
정책변수(전월향후통화정책은물가,성장,금융안정정책변수),인하영향(추가),인하속도등을신중히결정(전월인하시기검토)(삭제) 성(전월물가상승률둔화추세,성장,금융안정등정책변수)(삭제)물가 경
속도등을결정(전월인하속도등을신중히결정)(삭제)거시건전성정장세 흐름 점검, 긴축 기조 유지 로의 불확실성, 물가상승률 둔화 추세의 지속 여부 확인 필요
책 강화의 영향, 기준금리 인하가 가계부채에 미치는 영향
세계경제는미국신정부의경제정책향방에따른경기및인플레이션의세계경제는완만한성장세이어가고있지만주요국불확실성은다소높세계경제는완만한성장세이어가고있지만미국등주요국의경기흐름과
불확실성이증대되었다.국제금융시장에서는주요국의정책금리인하기아졌으며,인플레이션은둔화추세를지속하였다.국제금융시장에서는관련한불확실성이다소높아졌으며,인플레이션은둔화추세를지속하였
조가이어졌지만미장기국채금리가큰폭상승하고달러화도상당폭미연준의금리인하속도에대한기대변화,중동지역리스크,중국의경다.국제금융시장에서는미국경기둔화우려,엔캐리자금청산등으로위
강세를나타내었다.앞으로세계경제와국제금융시장은미국신정부의기부양책등에영향받으며장기국채금리와미달러화지수가하락하였험회피심리가크게강화되었다가되돌려졌으며이과정에서주가가급등
경제정책추진양상,주요국통화정책변화,지정학적리스크등에영향다가반등하였다.앞으로세계경제와국제금융시장은경기상황및통락하는등변동성이확대되었다.미달러화지수와장기국채금리는미 연
받을 것으로 보인다. 화정책변화,지정학적리스크,주요국정치상황등이주요변동요인으준의금리인하에대한기대강화등으로하락하였다.앞으로세계경제와
로 작용할 것으로 보인다. 국제금융시장은주요국의인플레이션둔화흐름및통화정책운용,지정학
대외경제 (추가/수정)미국신정부의경제정책향방에따른경기및인플레이션의 적 리스크 및 주요국 정치 상황의 변화 등에 영향받을 것으로 보인다.
불확실성증대(추가),주요국의정책금리인하기조지속(추가),앞으로(추가/수정)주요국불확실성(전월미국경기흐름강조),연준의금리인
세계경제와국제금융시장은미국신정부경제정책추진양상(추가), 주요하속도기대변화(추가),중동지역리스크(추가),중국경기부양책(추(추가/수정)미국등주요국경기흐름과관련한불확실성(추가),미국경
국통화정책변화(전월주요국정치상황)(삭제)세계경제는완만한성가),통화정책변화(전월통화정책운용),주요변동요인(전월영향받을기둔화우려(추가),앤캐리자금청산(추가),위험회피심리크게강화후
장세 지속, 주요국 인플레이션은 둔화 추세 지속 것)(삭제)미국경기둔화우려,엔캐리자금청산으로인한위험회피심되돌림(추가),주가급등락(추가),변동성확대(추가),미연준의금리인하
리강화,주가변동성확대,연준의금리인하에대한기대강화,주요국에대한기대강화(전월미국과여타선진국간통화정책차별화),지정학
인플레이션 둔화 흐름 적리스크(전월중동지역리스크전개상황)(삭제)미연준의금리인하시
기와 폭에 대한 기대 변화
국내경제는내수회복세가완만한가운데수출증가세가둔화되면서성국내경제는수출증가세가이어졌지만내수회복세는아직더딘모습이국내경제는수출호조가이어졌지만소비가예상보다더디게회복되면서
장흐름이약화되었다.고용은실업률이낮은수준을보이고있지만취다.고용은취업자수증가세가점차둔화되고있지만실업률은낮은수부문간차별화는지속되었다.고용은취업자수증가세가이어지는등 전반
업자수증가규모는점차둔화되는모습이다.앞으로도국내경제는소비준을지속하였다.앞으로국내경제는완만한성장세를이어가겠지만내적으로양호한상황이다.앞으로국내경제는수출증가세가지속되는가운
가완만한회복세를이어가겠으나수출증가세는주력업종에서의경쟁수회복지연등으로지난8월에비해전망(금년2.4%,내년2.1%)의데소비도점차회복되면서완만한성장세를이어갈것으로예상된다.금
심화,보호무역주의강화등으로당초예상보다낮아질것으로보인다.불확실성이커진것으로판단된다.향후성장경로는내수회복속도,주년성장률은1/4분기큰폭성장에일시적요인의영향이예상보다컸던
이에따라금년및내년성장률이각각지난8월전망치(2.4%및2.1%)요국 경기 및 IT 수출 흐름 등에 영향받을 것으로 보인다. 점을반영하여지난5월전망치(2.5%)보다소폭낮은2.4%로전망하였으
를하회하는2.2%및1.9%를나타낼것으로예상된다.다만이러한성 며,내년은지난전망치2.1%를유지하였다.향후성장경로는소비회복
장경로에는통상환경변화및IT수출흐름,내수회복속도등과관련한(추가/수정)수출증가세(전월수출호조),더딘내수회복세(전월더딘소세, IT경기 확장 속도, 주요국의 경기 흐름 등에 영향받을 것으로 보인다.
실물경기 불확실성이 높은 상황이다. 비),취업자수증가세둔화(전월취업자수증가세지속),실업률은낮은
수준지속(추가),전망의불확실성증가(추가),내수회복속도(전월소(추가/수정)국내경제는수출호조지속(전월수출개선세지속),소비가
(추가/수정)수출증가세가둔화(전월수출증가세지속),내수회복세비회복세),주요국경기및IT수출흐름(전월IT경기확장속도) (삭제)예상보다더디게회복(추가),취업자수증가세지속(전월증가폭축소),
완만(전월내수회복세아직더딘모습),취업자수증가규모둔화(전월예상보다 컸던 일시적 요인의 영향 1/4분기큰폭성장에일시적요인영향이예상보다컸던점을반영(추
취업자수증가세둔화),수출증가세주력업종경쟁심화,보호무역주의 가),소비회복세(전월소비회복흐름),주요국의경기흐름(전월주요국
강화등으로예상보다낮아질것(추가),향후성장경로는통상환경변화 의 통화 정책) (삭제) 내수 조정, 주춤한 성장세
(전월향후성장경로는주요국경기),내수회복속도(추가),향후성장
경로 관련 불확실성 높은 상황(추가) (삭제) 해당 사항 없음
국내물가는안정세를지속하였다.10월중소비자물가상승률이석유류국내물가상승률은안정세가뚜렷해졌다.9월중소비자물가상승률이석국내물가는기조적인둔화흐름을지속하였다.7월중소비자물가상승률
가격하락에따라일시적으로크게낮아져1.3%를기록하였으며 근원물유류가격의큰폭하락으로1.6%로낮아졌으며근원물가 상승률(식료품이석유류가격상승폭확대등으로2.6%로높아졌으나근원물가상승률
가상승률(식료품및에너지제외지수)도1.8%로둔화되었다.단기기및에너지제외지수)은2.0%로둔화되었다.단기기대인플레이션율도은2.2%수준을유지하였고,단기기대인플레이션율은2%대후반으로낮
대인플레이션율은전월과같은수준(2.8%)을유지하였다.앞으로물가2.8%로낮아졌다.앞으로물가상승률은낮은수요압력으로안정된 흐름아졌다.앞으로도국내물가상승률은지난해급등한국제유가,농산물가
상승률은환율상승이상방압력으로작용하겠지만국제유가하락,낮은을이어갈것으로예상된다.소비자물가상승률은당분간2%를하회하격의기저효과,낮은수요압력등으로둔화추세를이어갈것으로예상된
수요압력등으로안정세를이어갈것으로예상된다.이에따라금년및면서금년상승률이지난8월전망치(2.5%)를소폭하회할것으로보이다.소비자물가상승률은당분간2%대초반에서등락할것으로보이며,
내년소비자물가상승률은각각2.3%,1.9%로지난전망치(2.5%,2.1%)며,근원물가상승률은2%내외의안정세가이어지면서금년상승률이금년연간상승률은지난5월전망치2.6%를소폭하회하는2.5%로 내년
를하회할전망이다.근원물가상승률은금년은지난전망에부합하는지난전망(2.2%)에부합할것으로예상된다.내년도상승률은소비자물은지난전망에부합하는2.1%로예상된다.근원물가상승률은금년및
2.2%로,내년은지난전망(2.0%)보다소폭낮은1.9%로예상된다.향후가및근원물가모두지난전망치(2.1%및2.0%)에대체로부합할것으내년모두지난5월전망치와같은2.2%및2.0%로예상된다.향후물가
물가 물가경로는환율및국제유가움직임,국내외경기흐름,공공요금조정로보이지만중동지역리스크의전개양상에따른국제유가변동,환율경로는국제유가및환율움직임,농산물가격추이,공공요금조정등에
등에 영향받을 것으로 보인다. 움직임, 공공요금 조정 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다. 영향받을 것으로 보인다.
(추가/수정)국내물가는안정세지속(전월안정세뚜렷),일시적으로크(추가/수정)물가상승률안정세뚜렷(전월기조적둔화지속),근원물가(추가/수정)석유류가격상승폭 확대(추가),2%대 초반에서등락(전월
게 ( 전 (추 삭개가 제낮 ) )양아 , 향상져 향 후에( 후추 물가 따물 가) 른가, 경경환 국 로로율 제 불는 유상 확가환승 실율이 변 성및 동 상 높,방 국 은환압 제 율 상력 유 황움으 가 직로 움 임직작 ),임용 국(( 전추 내월가 외) 중, 경국 동 기제 지 흐유 역 름가 리 (추하 스 가락 크 )상 예 당 률승 상 분 2률 간 %(전 내월 2둔 % 외화 낮 하( 안은전 회 정월 수 ( 세전요상 월 지승 압 속당률 력 (분 전으유 간 월로지 2 근) 둔 %, 원대화낮 물은 추 초 가세 반수 유에요 지 지서속 )압 등 중예력 락 동상으 할 지)로 , 역것소안 )비 리,정 자 스근된 물 크원흐 가 물 전름 가 개상 양지 승 상 상속 률 승2 성 소%대 있는초 )반 (삭으 제로 )완 완만 만히 한낮 소아 비질 회것 복) 세, ,소 농폭 산하 물회 및하는 가(전 공월 식품소폭 가격하회 오할 름폭가능 축
에따른국제유가변동(추가)(삭제)농산물가격의기저효과,향후물가
경로, 농산물 가격 추이
금융·외환시장에서는 국고채금리가 큰 폭 상승한 미 국채금리와 차별화금융·외환시장에서는국내외통화정책에대한기대변화에따라장기국금융외환시장에서는주요가격변수의변동성이크게확대되었다가완화되
된움직임을보이며하락하였고원/달러환율은미달러화강세에영향고채금리가하락하였다반등하였고원/달러환율은미달러화흐름,지었지만미국경기둔화,엔캐리자금청산등과관련한경계감은남아있는
받아상당폭상승하였다.주가는주요기업의실적전망둔화등으로하정학적리스크등에영향받아등락하였다.주택시장은수도권에서는가상황이다.주가는급락후반등하였고,장기국고채금리는국내외정책금
락하였다.주택가격은수도권에서는상승폭이축소되고지방에서는하락격상승세가둔화되고거래량도축소되었으며지방에서는부진이 이어졌리인하에대한기대강화,외국인의선물순매수등으로상당폭낮아졌으
세가이어졌다.가계대출은계절적요인등으로증가규모가소폭확대되다. 이에 따라 가계대출 증가규모도 상당폭 축소되었다. 며원/달러환율은미달러화약세등으로하락하였다.주택가격은수도권
었지만거시건전성정책의영향이이어지면서주택관련대출을중심으로 에서는거래량이늘면서상승폭이확대되었으나지방에서는하락세가이
당분간 둔화 추세를 이어갈 것으로 판단된다. (추가/수정)국내외통화정책에대한기대변화(전월기대강화), 환율에어졌다.가계대출은주택관련대출을중심으로높은증가세를지속하였다.
금융안정 (추가/수정)미국채금리와차별화(추가),주가는주요기업의실적전망대 월한 상지 승정 폭학 확적 대리 ),스 거크 래영 량향 축(추 소가 (전), 월주택 거시 래장 량수 증도 가권 ),가 지격 방상 주승 택세 시장둔화 부(전 진부동산 프로젝트 파이낸싱(PF)과 관련한 리스크는 잠재해 있다.
둔화(추가),주택가격지방에서는하락세지속(전월지방에서는부진),지속(전월하락세지속)(삭제)주요가격변수변동성확대,미국경기둔(추가/수정)주요가격변수변동성크게확대(추가),미국경기둔화(추가),
가계대출거시건전성정책영향지속(추가),주택관련대출중심둔화추화,엔캐리자금청산,국내외정책금리인하기대,외국인선물순매수,엔캐리자금청산(추가),주가급락후반등(추가),국내외정책금리인하
세이어갈것(추가)(삭제)국내외통화정책에대한기대변화,원/달러부동산 프로젝트 파이낸싱(PF)과 관련한 잠재 리스크 에대한기대강화(전월국내외통화정책기조전환에대한기대를선반
환율은 지정학적 리스크 영향받아 등락 영),외국인선물순매수(추가),미달러화약세등으로하락(전월엔화,위
안화등주변국통화약세영향더해지며상승),주택가격은수도권에서는
거래량이 늘면서(추가) (삭제) 해당 사항 없음
자료: 한국은행, IBK투자증권 / 주: 중요도 높은 내용은 볼드체로 표기, 수정 및 삭제 문구는 직전 통방문과의 차이를 의미하며 전후 맥락을 감안해 분류
2 │ IBKS RESEARCH
IBKS Bond Inside
2024년 11월 한국은행 경제전망
그림 1. 한국은행 경제성장률 전망, 2026년 전망치는 1.8% 제시 그림 2. 한국은행 경상수지 전망, 2026년 전망치는 750억 달러 제시
IBKS RESEARCH │3
2
2
2
2
2
2
2
2
2
1
1
(%
.8
.7
.6
.5
.4
.3
.2
.1
.0
.9
.8
)
한
2
국
2 0
.1
G
2 4 .2
2 .5
D P 성(2
0 2
2
장4
년
.4
률)
2 0
2
전
2 4
.2
망
.5
치
2 0
한
2 4 .8
2 .3
국 G
2 0 2 4
2 .1 2 .1
D P 성 장 률(2
0 2 5 년 )
.1 1
1
전
.9
망 치
1
(억
0 0
9 0
8 0
7 0
6 0
5 0
4 0
달
0
0
0
0
0
0
0
러 )
5
한
2 0
국
2 0 2 4 .2
7 3 0
6 0 0
경 상 수 지 전
(2 0 2 4 년 )
9
망
2 0
0 0
치
2 4 .5 2 0
5
한
2 4
9 0
국
.8
6 1 0
경 상
(2 0
2
수
2
0 2 4 .1
6 2 0
지 전
5 년 )
1
8
망
0 0
치
자료: 한국은행, IBK투자증권 자료: 한국은행, IBK투자증권
그림 3. 소비자물가 상승률 전망, 2026년 전망치는 1.9% 제시 그림 4. 근원 소비자물가 상승률 전망, 2026년 전망치는 1.9% 제시
(%
2 .8
2 .7
2 .6
2 .5
2 .4
2 .3
2 .2
2 .1
2 .0
1 .9
1 .8
)
한
2 .6
국
전
2 0 2
2 .6
소 비 자
망 치
4 .2
2 .5
물 가
(2 0 2 4
2 0 2 4
2 .3
상 승 률
년 )
.5 2 0 2
한
4 .8
2 .1
국
전
소
망
2 0
2 .1
비 자
치
2 4 .1 1
2 .1
물 가 상
(2 0 2 5 년
1 .
승
)
9
률
(%) 2024.2 2024.5 2024.8 2024.11
2.8
2.7
2.6
2.5
2.4
2.3 2.2 2.2 2.2 2.2
2.2
2.1
2.0 2.0 2.0
2.0 1.9
1.9
1.8
한국근원소비자물가 상승률 한국근원소비자물가상승률
전망치(2024년) 전망치 (2025년)
자료: 한국은행, IBK투자증권 자료: 한국은행, IBK투자증권
그림 5. 한국은행 수출 전망, 2026년 전망치는 0.7% 제시 그림 6. 한국은행 수입 전망, 2026년 전망치는 2.0% 제시
(%) 2024.2 2024.5 2024.8 2024.11 (%) 2024.2 2024.5 2024.8 2024.11
8 4.5
6.9
7 6.3 4.0 3.6
6 3.5
5.1 3.1 3.1
5 4.5 3.0 2.7
4 3.6 2.5
2.4
3.0 2.9 1.9
3 2.0
1.6
2 1.5 1.5
1.1
1 1.0
0 0.5
한국수출전망치(2024년) 한국수출전망치(2025년) 한국수입전망치(2024년) 한국수입 전망치 (2025년)
자료: 한국은행, IBK투자증권 자료: 한국은행, IBK투자증권
IBKS Bond Inside
그림 7. 미국 경제성장률 전망치, 2026년 전망치는 2.1% 제시 그림 8. 중국 경제성장률 전망치, 2026년 전망치는 4.1% 제시
(%) 2024.2 2024.5 2024.8 2024.11 (%) 2024.2 2024.5 2024.8 2024.11
5.0
3.0
4.9
2.8 2.7 4.8
4.8
4.7 4.7
2.6 2.5 2.4 4.7 4.6
2.4 4.6
4.5
2.2 4.5 4.4 4.4
2.0 2.0
4.4
2.0 4.3
1.8 1.8 4.3
1.8 1.7
4.2
1.6 4.1
1.4 4.0
미국GDP 성장률전망치 미국GDP 성장률전망치 중국 GDP 성장률전망치 중국 GDP 성장률전망치
(2024년) (2025년) (2024년) (2025년)
자료: 한국은행, IBK투자증권 자료: 한국은행, IBK투자증권
그림 9. 한국은행 민간소비 전망, 2026년 전망치는 1.8% 제시 그림 10. 한은 취업자수 증감 전망, 2026년 전망치는 10만명 제시
4 │ IBKS RESEARCH
(% )
2 .6
2 .4
2 .2
2 .0
1 .8
1 .6
1 .4
1 .2
1 .0
1
한
.6
국
2 0 2 4 .2
1 .8
1 .4
민 간 소 비 전
(2 0 2 4 년 )
2
1
망
0 2
.2
치
4 .5 2 0 2 4 .8
2 .3
한 국
2 0
2 .3
민 간 소
(2 0 2
2 4 .1 1
2 .2
비 전
5 년 )
2
망
.0
치
(만
3 0
2 8
2 6
2 4
2 2
2 0
1 8
1 6
1 4
1 2
1 0
명 )
한 국
2 5
취 업
2 0 2 4
2 6
자 수
(2 0 2
.2
2
증
4 년
0
감
)
2 0
1
전
2 4
7
망
.5
치
2 0 2
한
4
국
.8
1 8
취 업
2 0 2 4
1 8
자 수
(2 0 2 5
.1
1
증
년
1
6
감
)
1
전
3
망 치
자료: 한국은행, IBK투자증권 자료: 한국은행, IBK투자증권
그림 11. 한국은행 건설투자 전망 변화, 2026년 전망치는 2.7% 제시 그림 12. 한국은행 설비투자 전망 변화, 2026년 전망치는 2.1% 제시
(%) (%) 2024.2 2024.5 2024.8 2024.11
2024.2 2024.5 2024.8 2024.11
5.0
0.0
4.5 4.2 4.3
3.9
-0.5 4.0 3.5 3.7
-1.0 -0.8 -0.7 3.5 3.0
3.0
-1.0
-1.1
-1.5 -1.3 -1.3 2.5
2.0 1.5
-2.0 1.5
-2.0
1.0
-2.5
0.5 0.2
-2.6
-3.0 0.0
한국건설투자전망치 한국 건설투자 전망치 한국설비투자전망치 한국설비투자전망치
(2024년) (2025년) (2024년) (2025년)
자료: 한국은행, IBK투자증권 자료: 한국은행, IBK투자증권
IBKS Bond Inside
2024년 11월 금융통화위원회 기자회견 정리
Q1. 2024년 10월 금통위에서 제시한 향후 3개월 포워드 가이던스는 3.25% 적절하다고
했는데, 이번 기준금리 인하는 어떤 조건 변화를 반영한 것인지. 경제성장률이 내년 1.9%,
내후년 1.8%로 제시됐는데, 잠재성장률 2% 하회하는 수치. 잠재성장률을 하회하는 수치라
보는 것인지, 잠재성장률 자체가 내린 것인지. 기준금리 인하로 인한 내년 성장률 회복은?
A. 2024년 10월 이후 변화 고려. 당시 미국 대선 결과에 대한 불확실성 고민. 레드스윕은
금통위원 예상을 상회하는 결과. 이로 인해서 의사결정 불확실성 확대. 24년 3분기 수출이
물량으로 볼 때 크게 낮아진 상황. 수출 물량 급감 원인이 일시적 요인보단 경쟁국가와의
수출 경쟁 심화 등 구조적 요인 크게 작용했다는 판단. 2024년 8월 예측보다 2025년 재화
수출 전망치를 내림. 2025년 성장률도 하향 조정. 이번 의사결정은 새로운 정보를 반영한
것이고 대내외 환경에 큰 변화가 있었다는 판단. 2025년 1.9% 성장률에도 불확실성이
상당하나 최대한 노력해서 예측. 높아진 불확실성은 미국 신정부 수립에 따른 정책이 어떤
순서로 나오는지에도 좌우될 것. 2025년 2월에도 큰 변화가 있을 수 있음. 아직 2026년도
성장률 전망치에는 많은 비중을 두지 않았으면 함. 현재 잠재성장률을 2% 정도로 본다면
2025년도 성장률은 잠재성장률 보단 조금 낮은 수치일 것. 잠재성장률의 새로운 추정에
관해서는 연말에 확인 가능할 것. 기준금리 인하 효과는 25bp 인하할 때 경제성장률을
0.07%p 정도 높일 것으로 추정. 물론 이러한 관계를 일시적으로 볼 것은 아님. 향후 금리
하락 추세를 감안할 때 기준금리 인하 폭과 속도에 따라 그 영향은 달라질 것
Q2. 2025년과 2026년 성장률 전망치를 1%대 까지 내리면서 기준금리 연속 인하. 내수
회복세 완만하다고 표현했는데, 수출 리스크가 크게 반영된 것으로 보임. 기준금리를
내린다고 수출이 회복될 것인지. 이번 기준금리 인하가 깜짝 인하로 평가되고 있는데, 지난
10월 금통위에서 제시한 포워드 가이던스 때문. 시장 참가자는 포워드 가이던스의 신뢰성,
잦은 전망변화에 노출. 1개월만에 뒤집힌 포워드 가이던스에 대한 코멘트 요청. 연속 금리
인하가 환율에 미치는 영향과 외환시장 변동성 확대와 시장안정화 조치 간의 관계는?
A. 수출이 기준금리 인하에 작용한 것은 맞으나 기준금리 결정이 수출 회복을 목적으로
삼은 것은 아님. 예상보다 수출 성장률이 낮아지면서 경제 전망을 낮췄기 때문. 수출에서
내수로 전파되는 온기가 많이 낮아질 것에 대비. 기준금리를 인하한 것이 내수 전반에
영향을 주는 것을 고려. 수출은 금리보단 대외 여건 영향을 많이 받음. 현재 수출 성장률
하락의 상당 부분은 한국의 국제 경쟁력이 낮아졌기 때문. 산업정책이나 구조개혁을 통한
대응 필요. 금리는 그 과정에서 경제성장률을 받쳐주는 역할 수행 기대. 포워드 가이던스는
조건부라고 언급. 조건부라는 생각을 안하면 포워드 가이던스 변화가 크다고 느낄 수 있음.
앞으로도 새로운 뉴스가 들어오면 포워드 가이던스는 당연히 바뀔 것. 따라서 어떤 뉴스가
새로 들어왔는지에 집중할 필요. 1개월, 3개월 시차와 관계없이 새로운 뉴스가 들어오면
반응할 것. 이번 상황이 포워드 가이던스라는 정책에 대한 이해도를 높일 것. 환율변동성이
금리에 미치는 영향은 통화정책에 당연히 고려. 환율변동성 관리를 위한 외환보유고가 충분.
추가수단도 (예: 국민연금과의 스와프 확대/재연장) 활용 가능. 환율이 오르는 상황에서
국민연금 헤지 수요도 생길텐데, 이러한 헤지 수요를 충족시키는 측면에서 협업 가능. 환율
수준보다는 변동성 완화 수준 측면에서 정책 협업 이어갈 것
IBKS RESEARCH │5
IBKS Bond Inside
Q3. 이번 기준금리 인하 성격이 미국 트럼프 대통령 관세 정책에 따른 보험성 인하인지,
경기둔화에 따른 본격적 완화 행보인지. 한은이 내년 중립금리까지 정상화를 언급했는데,
중립 이하까지 완화경로 따를 의지가 있는지. 통방문에서 ‘신중히’ 빠진 것은 중립금리까지
빠른 인하를 시사한 것인지. 부총재 소수의견은 드문 경우인데 총재 포함 집행부 의견을
반영한 것인지, 부총재의 개별 견해인지. 모두발언에서 언급하지 않은 3개월 포워드
가이던스 코멘트 부탁
A. 이번 기준금리 인하의 성격에 대해서는 시기와 속도의 문제였음. 이자율은 하락 경로를
따를 것. 중립금리로 내려가는 경로는 맞음. 내려가는 속도를 조금 더 빨리한 것. 트럼프
관세 정책에 따른 보험성인지, 경기둔화에 따른 본격 행보인지에 대해선 두 이슈가 밀접한
관련. 트럼프 관세 정책이 더 많은 국가로 확대될지 등을 감안하면 두 문제는 결합. 일단
불확실성이 큰 것에 초점. 현재 높은 금리에서 정상화하는 수준이라 이 단계에서 중립금리
하회 여부는 말할 시기가 아닌 듯. 금리가 내려가는 경로에서 경기 영향을 점검할 필요.
부총재 소수의견에 대해서는 시장과 커뮤니케이션 방법(포워드 가이던스)은 이창용 총재
취임 이후 많은 변화. 과거 패턴으로 현재를 해석하는 것은 자제할 필요. 이번 포워드
가이던스와 관련해 기준금리 인하에 대해 장단점이 있었음. 금통위원은 각자 본인의 의견을
피력. 따라서 부총재 소수의견은 한국은행 집행부가 의견을 바꿨다와 같은 의미가 아님.
부총재는 금통위원으로서 참석하고 총재와 부총재 의견은 원칙적으로 다를 수 있음
통방문에서 ‘신중히’라는 단어가 없어진 것은 (고민하던) 금융안정, 가계부채 문제가 이번에
많이 완화됐기 때문. 물가수준이 목표수준을 크게 하회 중. 물가에 대한 불안, 금융안정에
대한 불안감이 완화. 다만, 환율에 대한 우려는 커져서 ‘신중히’라는 단어를 빼는 것에 대한
고민은 있었음. 향후 3개월 포워드 가이던스는 이창용 총재 제외한 3명은 3.0% 금리 유지
가능성 크다는 견해, 나머지 3명은 3.0%보다 낮은 수준의 기준금리 인하 가능성 열어둠.
대내외 경제 여건만 아니라 이번에 발표한 성장 전망 경로도 불확실성이 높은 만큼 추가
인하 가능성 열어둘 필요 언급한 위원이 3명. 중립금리 수준을 고려하면 기준금리 인하
속도의 점진적 조절이 필요하다는 위원이 3명. 이 모든 전망과 의견은 경제 상황에 대한
조건부임을 재차 강조
6 │ IBKS RESEARCH
IBKS Bond Inside
Q4. 이번 통화정책 의사결정은 외환시장 변동성을 많이 고려한 것으로 보임. 현재 환율
수준이 높긴 하지만 위기 상황은 아니라는 코멘트 있었는데, 현재 수준이 감내할 만하다고
생각하는지. 통화정책 회의 과정에서 환율에 대한 구체적 토의내용 있었는지. 가계부채나
금융안정 우려가 컸는데 이번 기준금리 인하로 인해 가계부채가 재차 증가할 여지는? GDP
갭 양전은 내후년까지 힘들어 보임. 장기 저성장 국면이라 생각하는지? GDP갭 양전한다면
언제쯤 가능할 것인지?
A. 기존 전망은 2025년 초반 GDP갭 닫힐 것으로 예상했으나, 그보다 더 오래 (큰 폭은
아니지만) GDP갭이 음으로 (연말까지) 유지될 듯. GDP갭 추정을 위해서는 잠재성장률
추정이 필요해서 2024년 연말에 자세한 숫자가 나올 것. 양전 시점은 8월 전망보다 늦춰짐.
2025년과 2026년 성장률 전망치의 불확실성 큰 것은 사실이지만, 잠재성장률이 빠르게
떨어지는 것도 사실. 한은이 구조조정 페이퍼 발간을 통해 언급하듯이 장기성장률 하락은
구조조정을 통해 방어할 필요
기준금리 인하 속도가 가계부채, 부동산 가격과 부동산 가격 상승 기대심리 등에 영향을
주는 것은 사실. 다만, 한국은행의 기준금리 인하 이전에도 2024년 5~6월 향후 미국 금리
하락을 예상해 한은의 정책금리가 유사함에도 시장금리가 크게 하락하며 가계부채가 폭증.
다행히 한은의 기준금리 동결과 정부의 거시건전성 정책이 잘 작동해서 가계부채 안정화에
기여했다는 판단. 당시 기준금리 동결을 통해 부동산 가격 급등 동력을 막았다는 생각.
2024년 11월 가계부채는 5조원대에서 유지될 전망. 가계부채 안정세는 정부 거시건전성
정책이 효과적으로 작동하면서 한동안 이어질 것으로 (조건부) 가정. 다만 이 추세가 계속
이어질지에 대한 판단은 새로운 정보를 반영할 것
환율은 특정 수준을 목표하지 않음. 레벨 자체를 위기라 생각하지도 않음. 외환시장 구조도
외채가 많은 것이 아니고, 내국인 해외투자 등으로 많이 바뀐 상황. 환율의 수준보다는
속도가 금융시장에서 마찰요인 또는 불안요인으로 작용. 미 대선을 앞두고 달러강세, 원화
절하가 굉장히 강했으나, 현재 트럼프 트레이드 숨고르기 들어가는 양상. 원화 절하 속도는
다른 화폐보다 크게 나빠지지 않음. 구조적 요인으로 수출 경쟁관계인 위안화, 엔화에
주목하는데, 두 두 국가가 가장 절하 압력을 크게 받는 중. 이 둘을 보면서 속도 조절 나설
것이고 충분한 수단과 의지가 있음
IBKS RESEARCH │7
IBKS Bond Inside
Q5. 오늘 새벽 발표된 미국 PCE 언급. 물가가 다시 상승전환 흐름을 보이는 것은 아닌지.
트럼프 정부 출범 이후 내년 미국 물가와 연준의 금리 정책이 어떻게 될 것 같은지?
상황에 따라 연준의 긴축 전환 가능성 열어둔 것인지. 최근 롯데그룹 회사채 이슈가 있는데
석유화학 같은 업종에 대한 자금상황은 어떻게 보는지?
A. 기본적인 시장의 인식을 살펴보면 미국 경제가 홀로 성장률 높은 상황이고, 인플레이션
하락 속도는 예상보다 더딜 것이며, 트럼프 정책은 물가 상승률 높일 것으로 형성. 하지만
그 정도에 대해서는 내각 구성 등에 따른 변화가 무척 큼. 따라서 일반론적 언급은 힘들고
한국은행 입장에선 베이스라인으로 6개월 전 전망보다 미국 금리가 빠르게 하락하진 않을
것으로 봄. 2024년 12월 FOMC 결정에 주목하고 있으며 미국 인플레이션 이슈는 미국
경제가 그만큼 좋다는 것이라 추가적인 영향도 살필 것. 특정 그룹의 유동성 상황에
대해서는 언급하지 않을 것. 다만, 오래 전부터 알려진 문제이고 금융위와 금감원에서는
그룹 자체가 건실하므로 시장 영향은 제한적이라는 판단. 주목하는 부분은 지금껏 수출
산업 구조에 큰 변화가 없었는데 중국경제가 어렵고, 중국 내에서도 자국산 물건을 많이
사고자 하는 트렌드가 확대. 보호무역주의도 강해지는 상황이라 수출입 역학에 구조적 변화
있을 것. 지난 10년 동안 우리나라의 경쟁력을 강화하는 새로운 산업을 개발하지 못한 결과.
구조적 개혁 필요
Q6. 환율의 변동성을 지속 언급. 미 대선 이후 환율 변동성은 평균 0.3% 정도에 불과한데
이것도 변동성이 높은 편인지. 만약 변동성이 낮은 상황에서 레벨이 조금씩 오르는 상황은
괜찮은지? 최근 국고채 금리가 큰 폭으로 하락 중인데 시장 움직임 과도하다 보는지?
A. 환율의 어떤 수준을 시사하진 않을 것. 환율 자체는 천천히 오를 수도 있고 그러지 않을
수도 있음. 환율 수준 자체가 물가에 주는 영향도 있기 때문에 이러한 상호 관계를 감안할
필요. 레벨에 따라 기대심리도 작용할 수도 있음. 수준 자체보단 다른 통화의 상황도
감안할 것. 이처럼 여러 요인들을 전반적으로 고려 중. 국고 금리 급락에 대해서는 현재
기자회견 시점을 기준으로 상황 모르므로 당장 답변하기 힘든 상황
Q7. 한국은행이 미리 기준금리를 내려야 했다는 주장. 환율이 큰 고려요인이 된 것 같은데,
환율부담이 가계부채 부담보다 더 적다고 이해하면 되는지? 타이밍을 놓쳐서 환율 부담을
갖고서라도 인하할 수 밖에 없던 것인지?
A. 기준금리 인하 속도에 대한 평가는 1년 뒤에 성장률, 물가안정, 금융안정을 한번에
고려할 필요. 실기론에 대한 총재의 생각은 지난 8월에 기준금리를 동결해 금융안정에
기여했다는 생각. 중앙은행이 성장 뿐 아니라 금융안정도 고려하는 것은 굉장히 중요. 이번
인하는 실기해서 낮춘 것이 아니라 새로운 정보를 반영한 것. 너무 비관적으로 생각할
필요까진 없음. 향후 우리나라 경제가 얼마나 더 성장할지에 대한 전망. 수출 성장세가
낮아졌다는 것이지 수출 자체의 액수는 역사적으로 매우 높은 수준. 앞으로 낮아지지 않기
위한 노력 필요하다는 맥락. 수출 성장세가 낮아질 만한 새로운 정보가 있기 때문에 그것을
반영한 전망. 가계부채와 금융안정은 2024년 8~9월에는 크게 걱정했으나 굉장히 강력한
정부의 정책 규제로 안정화 됐다는 판단. 향후 금리인하에 따른 영향 점검해야하나, 오늘
기준금리 인하는 정부가 걱정을 덜어준 것이 기여. 환율은 계속 우려 중이나, 이번 결정
시점에 한해 트럼프 트레이드 반영 이후의 통방이라 단기 부담은 덜었음. 장기적으로는
지켜볼 필요. 외환시장은 대외적 요인에 따라 변동이 커질 수 있음
8 │ IBKS RESEARCH
IBKS Bond Inside
Q8. 국민연금과의 외환스와프 확대에 대한 언급. 현재 규모 500억 달러로 알고 있는데
(예를 들어서) 2배, 3배로 늘릴 계획인지? 어느정도 논의 진행됐는지? 외환시장에 일종의
시그널로 해석될 수 있는데 어떻게 생각하는지
A. 현재 논의 진행 중. 기존의 500억 달러 만기는 12월 말. 논의 중인 상황이라 액수와
시기에 대해서는 코멘트 할 수 없음. 몇 배 씩은 늘릴 것은 아니나 상당한 정도 폭을 늘릴
필요. 환시 변동성이 커졌기 때문에 그에 맞춰서, 국민연금 헤지 수요가 발생하면 편의성을
높이자는 의도. 국민연금은 해외로 나가는 돈이 많은 기관 중 하나. 내국인의 해외투자도
늘고 있기 때문에 과도한 환율 변동성에 대한 언급은 여러 수단을 활용해 조절할 수 있다는
원칙적인 의미
Q9. 창립기념사에서 고금리에 따른 여러 경제주체 고통 언급. 올해 10월에도 금리 내리고
이번에도 인하. 은행이 가산금리 내리지 않으면 기준금리 인하가 경제주체에게 큰 의미가
없을 수 있음. 기준금리 인하와 반대로 가는 금융기관의 가산금리 조정에 대한 코멘트 요청
A. 1년 전과 비교하면 금리가 많이 내려온 상황. 금리 정책은 하루 단위로 영향을 살피는
것이 아님. 지금은 미국과 마찬가지로 인플레이션 때문에 높았던 금리를 정상화 하는 과정.
최근 1~2개월 금리 상승에 대해서는, 금리 인하 기대가 24년 5월 이후 커지며 시장금리가
기준금리 인하 전부터 굉장히 많이 내려온 상황. 한국은행 입장에선 50bp 인하한 효과가
미리 시장에 반영될 정도라 볼 정도. 과거에도 그랬으나 실제 금리 낮추기 시작하면 처음
낮추기 시작할 때는 금리가 오히려 약간 높게 올라갈 가능성이 큼. 통화정책 전환기의 금리
변화는 의사결정하는 그 시점 보다 그 전부터 기대가 어떻게 형성되는지 살필 필요. 작년말
기준으로 보면 금리가 많이 내려왔고, 이 과정에서 가산금리나 가계부채 이슈는 금융안정을
위한 대가. 금융안정에 대한 부분들이 안정화되면 가산금리가 내려갈 가능성. 하루하루가
아니라 좀 더 길게 보는 것이 금융안정을 함께 고려하는 것. 통화정책만으로 효과가 있는
것은 아나 큰 추세에서 통화정책 결정은 경기부양과 물가안정에 효과가 있음. 월간보단 큰
시계 하에서 통화정책 효과를 점검할 필요
Q10. 포워드 가이던스 전망 시계를 3개월 넘게 연장할 공식 계획이 있는지?
A. 한은 내부적으로 포워드 가이던스 전망 시계를 늘리는 방안을 고려. 아직 금통위원들과
협의는 하지 않아서 구체적 코멘트는 힘든 상황이나, 한은 내부에서는 파일럿 연구도 진행.
시장에서 어떻게 받아들일지가 고민. 한국은행의 의도가 긍정적이여도 시장에서 조건부로
받아들이지 않는 등 혼선이 생길까 우려. 분기별 경기전망도 조건부인데 이것이 틀렸을 때
시장 혼란 우려. 조건부 전망에 대한 시장과 한은 사이의 인식 차이가 줄었을 때 도입하는
것이 안전할 것으로 보임. 향후 시장에서 (조건부) 포워드 가이던스, (조건부) 분기별 경기
전망을 어떻게 수용하는지 살피고 결정할 것
Q11. 이창용 총재 총리 보도에 대한 질의
A. 경제상황에 녹록지 않으므로 한은 총재 역할에 충실할 것
IBKS RESEARCH │9
IBKS Bond Inside
Q12. 미국발 유인으로 한국 시장금리가 내리고 가계부채와 부동산 상황에도 영향을 줬다고
언급했었는데, 지금 미국은 그때와 반대로 금리 인하 기대에서 멀어진 상황. 한국은행이
기준금리를 내려도 효과가 적거나 시차가 있을 수 있는데 이는 어떻게 생각하는지?
A. 미국 금리인하가 멀어지는지에 대한 판단은 어려움. 기준금리 인하의 속도 문제인데,
아직 시장에서 우세한 바는 미국 금리의 하락 추세. 기대에서 멀어지기보단 속도 문제라고
보며 미국이 기준금리를 75bp씩 올리는 시기에는 한은이 따라갔지만, 트럼프 트레이드 등
관련 불확실성이 낮아지면 향후 통화정책 방향은 국내 요인을 더 감안할 것
Q13. 금리 인하가 경기 하방을 막았다고 한다면 추경에 대한 생각은?
A. 노코멘트. 현재 예산안이 논의 중이고, 예산안이 결정된 이후에 추경 여부를 가늠할
것이기 때문에 예산안을 먼저 보고 이야기하는 것이 맞을 것
10 │ IBKS RESEARCH
